-

ROBERTO BOLANO

Los sinsabores
del verdadero policía
PRÓLOGO DE J. A. MASOLlVER RÓDENAS

ANAGRAMA
Narrativas hispánicas

-.,tij'"
(/)

.r;;

Oí

.o
::::¡

'"

@

Roberto Bolaño (1953-2003), nacido en Chile, narrador y poeta, se ha impuesto como uno de los escritores imprescindibles de nuestro tiempo. En
Anagrama se han publicado sus libros de cuentos
Llamadas telefónicas, Putas asesinas y El gaucho
insufrible, y las novelas La pista de hielo, La literatura nazi en América, Estrella distante, Amuleto, Una novel ita lumpen, Monsieur Pain, Nocturno
de Chile, Amberes y Los detectives salvajes (Premio Herralde de Novela y Premio Rómulo Gallegos): «La gran novela mexicana de su generación,
expresión del desarraigo literario visceral de los latinoamericanos» (J. A. Masoliver Ródenas, La Vanguardia); «Un carpetazo histórico y genial a Rayuela de Cortázar. Una grieta que abre brechas por las
que habrán de circular nuevas corrientes literarias
del próximo milenio» (Enrique Vila-Matas); «Una
especie de ebriedad narrativa que nos deja abrumados, sonriendo de obnubilación o de admiración» (F. Gabriel, Les Inrockuptibles). Su novela póstuma, 2666, está considerada unánimemente su
obra mayor: «Una gran novela de novelas, sin duda
la mejor de su producción» (Ana María Moix, El
País); «Una novela abierta como Los detectives salvajes, inacabable, más que inacabable ... Magistral»
(Ignacio Echevarría); «El resultado es magnífico. Lo
que aquí se persigue y se alcanza es la novela total,
que ubica al autor de 2666 en el mismo equipo de
Cervantes, Sterne, Melville, Proust, Musil y Pynchon» (Rodrigo Fresán, Qué Leer). También póstumamente, han aparecido Entre paréntesis, El secreto del mal, La Universidad Desconocida, El
Tercer Reich y Los sinsabores del verdadero policía.

Los sinsabores del verdadero policía

Roberto Bolaño

Los sinsabores
del verdadero policía

EDITORIAL ANAGRAMA
BA}{CELONA

Diseño de la colección: Julio Vivas y Estudio A
Ilustración: foto © Siqui Sánchez

Primera edición: enero 2011

© Herederos de Roberto Bolaño, 2011
© EDITORJALANACRAMA, S. A., 2011
Pedró de la Creu, 58
08034 Barcelona
ISBN: 978-84-339-7221-7
Depósito Legal: B. 628-2011
Printed in Spain
Rcinbook Imprcs, si, Múrcia, 36
08830 Sant Boi de Llobregat

PRÓLOGO:
ENTRE EL ABISMO Y LA DESDICHA

Los sinsabores del verdadero policía es un proyecto que
se inició a finales de los años ochenta y que se prolongó
hasta la muerte del escritor. Lo que el lector tiene en sus
manos es la versión fidedigna y definitiva, fruto de cotejar
los textos mecanografiados y los localizados en su ordenador, y que muestra la clara voluntad de Roberto Bolaño de
integrar esta novela en el conjunto de una obra en un continuo proceso de gestación. Hay, además, varias referencias
epistolares a dicho proyecto. En una carta de 1995 comenta: «Novela: desde hace años trabajo en una que se titula Los
Sinsabores del Verdadero Policía y que es MI NOVELA. El
protagonista es un viudo, 50 años, profesor universitario, hija
de 17, que se va a vivir a Santa Teresa, ciudad cercana a la
.frontera con los USA. Ochocientas mil páginas, un enredo demencial que no hay quien lo entienda.» Lo singular de esta
novela, escrita a lo largo de tres lustros, es que incorpora
material de otras obras suyas, desde Llamadas telefónicas
hasta Los detectives salvajes y 2666, con la peculiaridad de
que si bien a varios personajes los encontramos de nuevo -especialmente a Amalfitano, a su hija Rosa y a Arcimboldi-, las
variaciones son notables. Pertenecen al conjunto del mun-

7

do novelesco de Bolaño y al mismo tiempo pertenecen por
derecho propio a esta novela.
Esto nos lleva a uno de sus rasgos más notables e inquietantes: el carácter frágil, provisional, del desarrollo narrativo. Si en la novela moderna se ha roto la barrera entre
ficción y realidad, entre invención y ensayo, la aportación
de Bolaño va por otro camino que encuentra tal vez su
modelo en Rayuela de Julio Cortázar. Los sinsabores del
verdadero policía, como 2666, es una novela inacabada,
pero no una novela incompleta, porque lo importante
para su autor no ha sido completarla sino desarrollarla. Y
esto nos lleva a una serie de replanteamientos. Hasta ahora se había aceptado la ruptura de la linealidad (las digresiones, los contrapuntos, la mezcla de géneros). La realidad
tal como se había venido entendiendo hasta el siglo XIX
dejaba de ser el punto de referencia, para acercarnos a una
escritura visionaria, onírica, delirante, fragmentaria, y hasta se podría decir que provisional. En esta provisionalidad
está la clave de la aportación de Bolaño. Nos preguntamos
cuándo una novela empieza o no empieza a estar inacabada. Mientras el autor la escribe, el final no puede ser lo
más importante y muchas veces ni siquiera está decidido
cuál va a ser. Lo que importa es la participación activa del
lector, simultánea al acto de la escritura. Bolaño lo ha dejado bien claro a propósito del título: «El policía es el lector, que busca en vano ordenar esta novela endemoniada.» Y
en el cuerpo mismo del libro se insiste en esta concepción
de una novela como una vida: somos -escribimos, leemos- mientras vivimos y el único final es la muerte. Esta
conciencia de la muerte, de escribir como un acto de vida,
es parte de la biografía del escritor chileno, condenado a
una escritura a contrarreloj e ilimitada. En Los sinsabores
del verdadero policía hay varias referencias concretas a este

8

fraccionamiento y a esta provisionalidad: «una característica esencial de la obra del francés: si bien todas sus historias, no importaba el estilo utilizado (en este aspecto Arcimboldi era ecléctico y parecía seguir la máxima de De
Kooning: el estilo es un fraude), eran historias de misterio,
éstos únicamente se resolvían mediante fugas, en algunas
ocasiones mediante efusiones de sangre (reales o imaginarias) seguidas de fugas interminables, como si los personajes de Arcimboldi, acabado el libro, saltaran literalmente
de la última página y siguieran huyendo», fieles a este carácter itinerante, de búsqueda muchas veces infructuosa y
de huida que marca la escritura de Bolaño. Por eso, los
alumnos de Amalfitano «comprendieron que un libro era
un laberinto y un desierto. Que lo más importante del
mundo era leer y viajar, tal vez la misma cosa, sin detenerse nunca». Este carácter de provisionalidad da una enorme
libertad al escritor, que se permite los riesgos de sus contemporáneos más audaces con los que explícitamente se
identifica; pero al mismo tiempo, por lo que hay de aventura constante, sus textos mantienen la tensión tradicional. Es decir, sus novelas no dejan nunca de ser novelas
como las hemos entendido siempre. Y la fracturación es la
que obliga al editor de sus obras inéditas a respetar el legado de un escritor para quien toda novela es parte de la
gran novela siempre empezada y siempre en busca de un
final que se le presenta como una utopía.
Por lo que se refiere al título, también se presta a una
serie de reflexiones. Los sinsabores del verdadero policía es
sin duda el menos bolañano de sus títulos y sin embargo
queda claro, a partir de los textos mecanografiados y de
los conservados en el ordenador, que para Bolaño era el título definitivo. Estamos ante lo que parece un título descriptivo, largo, sin el ritmo a que nos tiene acostumbrados

9

y sin la mínima provocación o extrañeza (¿qué puede significar detectives salvajes o putas asesinas?). Y sin emhargo
encierra una clave en una escritura llena de claves, metáfora que nos remite no sólo a Los detectives salvajes sino, sobre todo, a otro tipo también poco bolañano, el de la novela inacabada de Padilla, El dios de los homosexuales.
Ambos encierran una clave: ya he dicho que el verdadero
policía no es otro que el lector, condenado desde el principio a los sinsabores de encontrar continuamente pistas falsas, como el rey de los homosexuales no es otro que el
sida, una metáfora de la enfermedad que lleva fatalmente
a la muerte y que impide a Padilla terminar su novela.
De este modo, nos encontramos aquÍ con un «detective» que es Amalfitano, el crítico, en torno al cual gira toda
la dimensión metaliteraria de la novela. Hay un policía
que es el lector. Y hay un verdadero protagonista que es
Padilla. Detective, lector/autor y heraldo de la muerte son
los que protagonizan una búsqueda que no tiene fin (que
no tiene un final). Esto nos obliga más que nunca a concentrarnos en el desarrollo narrativo, lo que implica que
toda la tensión no está en el desenlace sino en lo que está
ocurriendo. No de otra forma leemos el Quijote, una novela que se mantiene viva a pesar de su final, pues quien
muere no es el caballero andante sino el mediocre hidalgo.
Y, como en el Quijote -es decir, como en la mejor novela contemporánea-, el fragmento tiene tanto valor como
la posible unidad que se le exige a la novela, con un añadido: los fragmentos, las situaciones, las escenas, son unidades cerradas que sin embargo se integran en una unidad
superior no necesariamente visible. Casi podría decirse que
volvemos al origen de la literatura, al cuento o, mejor dicho, a una sucesión de cuentos que se apoyan los unos a
los otros. Por supuesto hay un hilo que une a Amalfitano,
10

a su hija Rosa, a su amante Padilla, a la amante de éste,
Elisa, a Arcimboldi, a los Carrera, al singular poeta Pere
Girau; como quedan unidos, en otro contexto, Pancho
Monje, Pedro y Pablo Negrete o el chófer Gumaro. Y lo
mismo ocurre con los distintos espacios geográficos en los
que nos movemos, sean Chile, México -y, con México,
Santa Teresa y Sonora- o Barcelona, familiares a los lectores de Bolaño. Hay incluso una relación muy fuerte entre
el principio y el final, entre la pasión por la literatura de
Padilla y el descubrimiento final de que Elisa es la muerte.
Pero lo que hace a la novela memorable no es su unidad
(que permite el creciente protagonismo de Padilla, víctima, como Don Quijote, de la literatura y del amor, en este
caso el enfermizo amor de nuestros tiempos), sino las distintas situaciones y lo que cada una de ellas sugiere.
N os movemos, como es propio de la narrativa contemporánea, en el terreno de la violencia, de los desencuentros, de la extrañeza, de la extravagancia, de la enfermedad, de la sublime degradación. Se suceden las historias: la de la azafata y el mango, la del sorche y su
confusión con la palabra kunst, la Cena Informal con los
patriotas italianos, la visita al numerólogo, el striptease comunicativo, las cinco generaciones de María Expósito, el
muerto en el cuarto de los empleados o el texano y la exposición de Larry Rivers. Hay una burla de la escuela porosina del maestro Gabito, de los profesores de Rosa o,
proféticamente, de estos escritores frustrados como Jean
Machelard, que decide abandonar sus pretensiones literarias y dedicarse a la carrera de otros escritores: «Se ve a sí
mismo como un médico en un leprosario de la India,
como un monje entregado a una causa superiof.» Y, supuestos salvadores aparte, la literatura tiene, como la ha
tenido siempre en Bolaño desde La literatura nazi en Amé11

rica, una presencia ambigua y definitiva, donde el homenaje se suele confundir con la crítica que, por velada, puede
ser doblemente feroz además de hilarante. Es la ambigüedad que vemos con Pablo Neruda en Nocturno de Chile o
con Octavio Paz en el Parque Hundido de Ciudad de
México en Los detectives salvajes. Pero determinados escritores, aquí representados por los poetas bárbaros -los poetas
malditos de hoy, presentes ya en Estrella distante-, le interesan especialmente por lo que tienen de poetas de la impureza, muy cercana a la impureza que le interesa a Ricardo Piglia. E impuros lo son asimismo todos sus personajes,
víctimas y testigos privilegiados de la violencia en todas sus
expresiones, que aquí alcanza su punto más alto en la sección «Asesinos de Sonora», pero también en el dios de los
homosexuales, que es «el dios de los que siempre han perdido», «el dios del Conde de Lautréamont y de Rimbaud». Y
están, por supuesto, las novelas de Arcimboldi, brillantemente resumidas, la novela in acabada de Padilla o las cartas
que se escriben Amalfitano y Padilla. Más que metaliterario
podríamos decir intraliterario, puesto que todo forma parte
del desarrollo argumental.
Los sinsabores del verdadero policía tiene un especial interés por su estrecha relación con el mejor Bolaño, por la
fertilidad de su invención, por su identificación con los
perdedores, por una ética que no necesita de principios
éticos, por la lúcida lectura que hace de autores cercanos a
él, por su radical independencia, por ofrecernos una novela moderna que no pierde el placer de la narración, por la
implacable fidelidad a los lugares donde se ha educado y
donde se ha hecho como escritor, a un cosmopolitismo
que expresa una forma de ser y de vivir, a una entrega feliz
y desesperada a la creación, lejos de sus resonancias sociales. Su escritura resulta siempre enormemente clara y sin
12

embargo está escrita desde las zonas más oscuras (el sexo,
la violencia, el amor, el desarraigo, la soledad, las rupturas) del ser humano: «Todo tan sencillo y terrible», porque «la poesía verdadera vive entre el abismo y la desdicha». Y no es casual que se sienta especialmente atraído
por los poetas: son ellos los que han dado a su prosa la capacidad de expresar la ternura, la infelicidad y el desarraigo. ¿Cómo es posible que haya tanto humor en medio de
tanta desolación, tanta delicadeza en medio de tanta violencia? Y es que en cada libro de Bolaño acabamos por encontrar, como lo encontramos claramente aquí, al mejor
Bolaño. Un autor horrorizado por la violencia de nuestro
siglo, desde los nazis hasta los crímenes del norte de México, que se identifica con los perdedores y que convierte su
obra en una autobiografía, lo que explica en gran parte la
mitificación de su figura, precisamente porque la gran ausencia que representa su muerte se hace presencia a través
de unas páginas que culminan en 2666, porque allí parece
desarrollar y condensar todas sus experiencias como ser
humano y como escritor. En Los sinsabores del verdadero
policía volvemos a encontrar a este Bolaño que se nos ha
hecho tan familiar como imprescindible. No deja de ser
estremecedor que en las páginas de este libro encontremos
una extraordinaria vitalidad constantemente amenazada,
sin embargo, por la conciencia de la enfermedad física,
pero también por la enfermedad moral de una época. Vitalidad y desolación son inseparables.
JUAN ANTONIO MASOLlVER R(mENAS

13

Los sinsabores del verdadero policía

A la memoria de Manuel Puig

y Philip K Dick

l. La caída del muro de Berlín

1
Para Padilla, recordaba Amalfitano, existía literatura
heterosexual, homosexual y bisexual. Las novelas, generalmente, eran heterosexuales. La poesía, en cambio, era absolutamente homosexual. Dentro del inmenso océano de
ésta distinguía varias corrientes: maricones, maricas, mariquitas, locas, bujarrones, mariposas, ninfos y filenos. Las
dos corrientes mayores, sin embargo, eran la de los maricones y la de los maricas. Walt Whitman, por ejemplo,
era un poeta maricón. Pablo N eruda, un poeta marica.
William Blake era maricón, sin asomo de duda, y Octavio
Paz marica. Borges era fileno, es decir de improviso podía
ser maricón y de improviso simplemente asexual. Rubén
Darío era una loca, de hecho la reina y el paradigma de las
locas (en nuestra lengua, claro está; en el mundo ancho y
ajeno el paradigma seguía siendo Verlaine el Generoso).
U na loca, según Padilla, estaba más cerca del manicomio
florido y de las alucinaciones en carne viva mientras que
los maricones y los maricas vagaban sincopadamente de la
Ética a la Estética y viceversa. Cernuda, el querido Cernuda, era un ninfo y en ocasiones de gran amargura un poeta
maricón, mientras que Guillén, Aleixandre y Alberti po21

dían ser considerados mariquita, bujarrón y marica respectivamente. Los poetas tipo Bias de Otero eran, por regla
general, bujarrones, mientras que los poetas tipo Gil de
Biedma eran, salvo el propio Gil de Biedma, mitad ninfos
y mitad maricas. La poesía española de los últimos años,
exceptuando, si bien con reticencias, al ya nombrado Gil
de Biedma y probablemente a Carlos Edmundo de Ory,
carecía de poetas maricones hasta la llegada del Gran Maricón Sufriente, el poeta preferido de Padilla, Leopoldo
María Panero. Panero, no obstante, había que reconocerlo, tenía unos ramalazos de loca bipolar que lo hacían
poco estable, clasificable, fiable. De los compañeros de Panero un caso curioso era Gimferrer, que tenía vocación de
marica, imaginación de maricón y gusto de ninfo. El panorama poético, después de todo, era básicamente la lucha
(subterránea), el resultado de la pugna entre poetas maricones y poetas maricas por hacerse con la Palabra. Los mariquitas, según Padilla, eran poetas maricones en su sangre que por debilidad o comodidad convivían y acataban
-aunque no siempre- los parámetros estéticos y vitales de
los maricas. En España, en Francia y en Italia los poetas
maricas han sido legión, decía, al contrario de lo que podría pensar un lector no excesivamente atento. Lo que sucede es que un poeta maricón como Leopardi, por ejemplo, reconstruye de alguna manera a los maricas como
Ungaretti, Montale y Quasimodo, el trío de la muerte. De
igual modo Pasolini repinta a la mari quería italiana actual, véase el caso del pobre Sanguinetti (con Pavese no
me meto, era una loca triste, ejemplar único de su especie). Para no hablar de Francia, gran lengua de fagocitadores, en donde cien poetas maricones, desde Villon hasta
Sophie Podolski, cobijaron, cobijan y cobijarán con la
sangre de sus tetas a diez mil poetas maricas con su corte

22

de filenos, ninfos, bujarrones y mariposas, grandes direcrores de revistas literarias, grandes traductores, pequeños
funcionarios y grandísimos diplomáticos del Reino de las
Letras (véase, si no, el lamentable y siniestro discurrir de
los poetas de Tel Que!). Y no digamos nada de la mariconería de la Revolución Rusa, en donde, si hemos de ser
sinceros, sólo hubo un poeta maricón. ¿Quién?, te preguntarás. ¿Maiakovski? No. ¿Yesenin? Tampoco. ¿Pasternak, Blok, Mandelstam, Ajmátova? Menos. Sólo uno, y
ahora te saco de la duda, pero eso sí, maricón de las estepas y de las nieves, maricón de la cabeza a los pies: Jlébnikov. Y, en Hispanoamérica, ¿cuántos maricones verdaderos podemos encontrar? Vallejo y Martín Adán. Punto
y aparte. ¿Macedonio Fernández, tal vez? El resto, maricas
tipo Huidobro, mariposas tipo Alfonso Cortés (aunque
éste tiene versos de maricona auténtica), bujarrones tipo
León de Greiff, ninfos abujarronados tipo Pablo de Rokha
(con ramalazos de loca que hubieran vuelto loco a Lacan),
mariquitas tipo Lezama Lima, falso lector de Góngora, y
junto con Lezama todos los maricas y mariquitas de la Revolución Cubana salvo Rogelio Nogueras, que era una
ninfa con espíritu de maricón, para no mencionar sino de
pasada a los poetas de la Revolución Sandinista: mariposas
tipo Coronel U rtecho o maricas con voluntad de filenos
tipo Ernesto Cardenal. Maricas también son los Contemporáneos de México (¡no, gritó Amalfitano, Gilberto
Owen no!), de hecho «Muerte sin fin» es, junto con la
poesía de Paz, la Marsellesa de los nerviosísimos poetas
mexicanos. Más nombres: Gelman, ninfo, Benedetti, marica, Nicanor Parra, mariquita con algo de maricón, Westphalen, loca, Pellicer, mariposa, Enrique Lihn, mariquita,
Girondo, mariposa. Y volvamos a España, volvamos al
origen: Góngora y Quevedo, maricas; San Juan de la Cruz

23

y Fray Luis de León, maricones. Ya está todo dicho. Y
ahora, para saciar tu curiosidad, algunas diferencias entre
maricas y maricones. Los primeros piden hasta en sueños
una verga de treinta centímetros que los abra y fecunde,
pero a la hora de la verdad les cuesta Dios y ayuda encarnarse con sus chulos. Los maricones, en cambio, pareciera
que vivan permanentemente con una polla removiéndoles
las entrañas y cuando se miran en un espejo (acto que
aman y odian con toda su alma) descubren, en sus ojos
hundidos, la identidad del Chulo de la Muerte. El chulo,
para maricones y maricas, es la palabra que atraviesa ilesa
los dominios de la nada. Por lo demás, y con buena voluntad, nada impide que maricas y maricones sean buenos
amigos, se plagien con finura, se critiquen o se alaben, se
publiquen o se oculten mutuamente en el furibundo y
moribundo país de las letras.
-Te faltó la categoría de los simios parlantes -dijo
Amalfitano cuando por fin Padilla se calló.
-Ah, los simios parlantes -dijo Padilla-, los monos
maricones de Madagascar que no hablan para no trabajar.

24

2
Cuando Padilla tenía cinco años murió su madre,
cuando tenía doce murió su hermano mayor. A los trece
decidió que sería artista. Primero pensó que lo suyo era el
teatro y el cine. Luego leyó a Rimbaud y a Leopoldo María Panero y quiso ser poeta además de actor. A los dieciséis había devorado literalmente toda la poesía que caía en
sus manos y tuvo dos experiencias (más bien lamentables)
en el teatro de aficionados de su barrio, pero no era suficiente. Aprendió inglés y francés, hizo un viaje a San Sebastián, al psiquiátrico de Mondragón, e intentó visitar a
Leopoldo María Panero, pero los médicos, después de verlo y escucharlo durante cinco minutos, no lo dejaron.
A los diecisiete era un muchacho fuerte, culto, irónico, con brotes de mal humor que podían convertirse en
ataques de violencia. En dos ocasiones llegó a la agresión
física. La primera, mientras paseaba por la Ciudadela con
un amigo, otro poeta, y dos jóvenes skinheads los insultaron. Posiblemente los llamaron maricas o algo así. Padilla,
que de ordinario él mismo hacía esta clase de burlas, se
detuvo, se acercó al más fornido y de un golpe en el cuello
lo dejó sin aliento; cuando el muchacho hacía esfuerzos

25

por mantener el equilibrio y al mismo tiempo respirar fue
derribado de una patada en los testículos; su compañero
intentó ayudarlo pero lo que vio en los ojos de Padilla fue
superior a su grado de camaradería y optó por alejarse a la
carrera del lugar del altercado. Todo fue muy rápido. Antes de marcharse, Padilla aún tuvo tiempo para patear un
par de veces la calva cabeza de su contrincante caído. El
joven poeta amigo de Padilla estaba horrorizado. Días después, al reprocharle su actitud (sobre todo la agresión última, las patadas gratuitas al enemigo en el suelo), Padilla
respondió que contra los nazis él se permitía cualquier capricho. La palabra capricho en los labios adolescentes de
Padilla sonaba como golosina. ¡Pero tú cómo sabes que
eran nazis!, dijo su amigo. Iban rapados, respondió Padilla
con ternura, en qué mundo vives. Además, añadió, la culpa es tuya, si recuerdas bien aquella tarde íbamos discutiendo sobre el amor, el Amor con mayúsculas, y tú todo
el rato no hacías más que llevarme la contraria, refutando
mis argumentos por ingenuos, pidiéndome que pusiera los
pies en la tierra; cada frase tuya, que ponía en cuestión
mis sueños, era como un martillo golpeándome el pecho.
Luego aparecieron los skinheads y al dolor acumulado,
que tú bien conocías, se añadió el dolor de la incomprensión.
El amigo nunca supo si Padilla hablaba en serio o no,
pero a partir de entonces, en ciertos círculos, salir con Padilla a altas horas de la noche se convirtió en una garantía.
La segunda vez golpeó a su amante, un muchacho de
dieciocho años, guapo aunque no demasiado inteligente,
que una noche dejó el amor de Padilla por el de un arquitecto de treinta años, rico, tampoco demasiado inteligente, con el que cometió la torpeza de andar por ahí, por los
lugares que antes frecuentaba con Padilla, pregonando su

26

felicidad y un viaje relámpago a Tailandia y el verano en
1talia y un dúplex con jacuzzi, demasiado para el orgullo
de Padilla, que entonces sólo tenía diecisiete años y vivía
en casa de su padre, un piso oscuro de tres habitaciones en
el Eixample. Esta vez, sin embargo, Padilla actuó con premeditación: esperó hasta las cinco de la mañana, escondido en un portal, el regreso a casa de su ex amante. Lo
abordó después de que se marchara el taxi y el ataque fue
violento y breve. No le tocó la cara. Golpeó su vientre y
los genitales y, ya en el suelo, se dedicó a darle patadas en
las piernas y en el culo. Si me denuncias te mato, amor
mío, le advirtió antes de perderse mordiéndose los labios
por las calles oscuras.
La relación con su padre era buena aunque algo distante y tal vez un poco triste. Los mensajes abruptos y
enigmáticos que se lanzaban como al descuido solían ser
malinterpretados por ambas partes. El padre pensaba que
el hijo era muy inteligente, de una inteligencia superior a
la media, pero a la vez profundamente desdichado. Y se
culpaba a sí mismo y al destino. El hijo pensaba que el padre en una época lejana, acaso, pudo ser o llegar a ser una
persona interesante, pero las muertes en la familia terminaron por convertirlo en un hombre apagado, resignado,
a veces misteriosamente feliz (cuando por la tele daban un
partido de fútbol), usualmente un tipo trabajador y parco
que jamás le exigió nada, o tal vez sí, alguna conversación
relajada e intrascendente de vez en cuando. Yeso era todo.
N o eran ricos, pero como el piso era de propiedad y el padre apenas gastaba, Padilla siempre tuvo a su disposición
una cantidad regular de dinero. Con ese dinero iba al
cine, al teatro, salía a cenar, compraba libros, pantalones
vaqueros, una chaqueta de cuero con adornos metálicos,
botas, lentes negros, un poco de hachís cada semana, muy

27

de vez en cuando algo de coca, discos de Satie, pagaba sus
estudios de Filología, sus abonos del metro, sus americanas negras y moradas, alquilaba habitaciones en el Distrito V adonde llevaba a sus amantes, y nunca se iba de vacaClones.
Tampoco el padre de Padilla hacía vacaciones. Cuando llegaba el verano Padilla y su padre dormían hasta tarde, con las persianas bajadas y el piso sumido en una penumbra suave, olorosa a la cena de la noche anterior.
Luego Padilla salía a recorrer las calles de Barcelona y el
padre, después de fregar los platos y arreglar un poco la
cocina, dedicaba el resto del día a ver la televisión.
A los dieciocho años Padilla concluyó su primer libro
de poesía. Le envió una copia a Leopoldo María Panero al
psiquiátrico de Mondragón, guardó el original en un cajón de su escritorio, el único que tenía cerradura y llave, y
se olvidó del asunto. Tres años después, cuando conoció a
Amalfitano, volvió a sacar los poemas del cajón y le rogó
que los leyera. A Amalfitano le parecieron interesantes, tal
vez demasiado atentos a ciertos formalismos, pero elegantes y bien acabados. Sus temas eran la ciudad de Barcelona, el sexo, la enfermedad, el crimen. En uno de ellos, por
ejemplo, describía en perfectos alejandrinos unas cincuenta formas de masturbarse, cada una más dolorosa y terrible que la anterior, mientras un crepúsculo de ataque nuclear cubría lentamente los barrios suburbiales de la
ciudad. En otro narraba minuciosamente la agonía de su
padre, solo en su habitación, mientras el poeta limpiaba la
casa, cocinaba, racionaba los víveres de la despensa (cada
vez menos), buscaba en la radio emisoras que transmitieran buena música, leía hundido en el sofá del salón e intentaba reordenar infructuosamente sus recuerdos. El padre, por supuesto, no acababa nunca de morir, y entre el

28

sueño de éste y la vigilia del poeta se desplegaba, cubierto
por el vapor, un puente en ruinas. Vladimír Holan es mi
maestro en el arte de sobrevivir, le dijo a Amalfitano.
Magnífico, pensó Amalfitano, uno de mis poetas preferidos.
Hasta entonces Amalfitano casi no había visto a Padilla, que muy raramente aparecía por sus clases. Tras la lecrura y los comentarios favorables nunca más volvió a falrar. Pronto se hicieron amigos. Por entonces Padilla ya no
vivía en casa de su padre, tenía alquilado un estudio cerca
de la universidad, en donde celebraba fiestas y reuniones a
las que no tardó en acudir Amalfitano. Allí se leían poemas y más entrada la noche los invitados escenificaban pequeñas obras de teatro en catalán. A Amalfitano aquello le
pareció encantador, como una vieja y desaparecida tertulia
sudamericana, pero con más estilo y gusto, con más gracia, como debieron ser las tertulias de los Contemporáneos en México, si es que los Contemporáneos escribieron
reatro, cosa que más bien hacía dudar a Amalfitano. T ambién: se bebía mucho y en ocasiones alguno de los invitados sufría un ataque de histeria que solía terminar, después de los gritos y los llantos, con el histérico y dos
voluntarios encerrados en el cuarto de baño intentando
rranquilizarlo. De vez en cuando aparecía por allí una mujer, pero usualmente sólo eran hombres, la mayoría jóvenes, estudiantes de Letras y de Historia del Arte. También
iba un pintor de unos cuarentaicinco años, un tipo extraño que sólo usaba ropas de cuero y que en las tertulias
permanecía callado en un rincón, sin beber alcohol, fumando uno detrás de otro pequeños cigarrillos de hachís
que extraía ya liados de una pitillera de oro. Y el dueño de
una pastelería del barrio de Gracia, un gordo vivaracho y
alegre que hablaba con todos y todo lo celebraba y que

29

era, como no tardó en comprender Amalfitano, el que hada de banquero de Padilla y los demás muchachos.
Una noche, mientras recitaban uno de los Diálogos con
Leucó traducido al catalán por un muchacho muy alto y
de extrema palidez, Padilla, disimuladamente, cogió una
de las manos de Amalfitano. Éste no lo rechazó.
La primera vez que hicieron el amor fue una madrugada de domingo, con la luz del alba filtrándose por las persianas bajadas, cuando ya todos se habían marchado y en
el estudio sólo quedaban colillas y un caos de vasos y cojines desparramados. Amalfitano tenía cincuenta años y era
la primera vez que follaba con un hombre. Yo no soy un
hombre, dijo Padilla, soy tu ángel.

30

3
En cierta ocasión, recordaba Amalfitano, al salir de un
line Padilla le confesó que pensaba hacer una película en
lln futuro no muy lejano. La película se llamaría Leopardi
~' scgún Padilla iba a ser una biopic al estilo de Hollywood
sobre el famoso y multidisciplinar poeta italiano. Como
.llluella que hizo John Huston sobre Toulouse-Lautrec. La
película de Padilla, sin embargo, al no contar con un gran
prcsupuesto (en realidad no contaba con ningún presupuesto) limitaría los papeles principales no a grandes actores sino a colegas escritores, los cuales trabajarían por
;lmor al arte en general, por amor al gobbo en particular o
simplemente por figurar. El papel de Leopardi estaba reservado para un joven poeta de La Coruña adicto a la heroína cuyo nombre Amalfitano había olvidado. El papel
de Antonio Ranieri Padilla lo tenía reservado para sí mismo. Es el más interesante de todos, adujo. El conde MollaIdo Leopardi lo iba a personificar Vargas Llosa, a quien
el papel, con un poco más de sombra en la cara y algo de
talco, le iba como anillo al dedo. Paolina Leopardi era
para Blanca Andreu. Carlo Leopardi, para Enrique VilaMatas. El papel de la condesa Adelaida Antici, la madre

31

del poeta, sería ofrecido a Josefina Aldecoa. Adelaida García Morales y Carmen Martín Gaite harían de campesinas
de Recanati. Giordani, el fiel amigo y confidente epistolar, por cierto, un tanto meapilas, Muñoz Molina. Manzoni: Javier Marías. Dos cardenales del Vaticano, temblorosos latinistas, nefandos helenistas: Cela y Juan Goytisolo.
El tío Carlo Antici estaba reservado para Juan Marsé. El
ediror Stella sería ofrecido a Herralde. Fanny Targioni, la
voluble y demasiado humana Fanny, a Soledad Puértolas.
y luego estaban algunos de los poemas, que para mayor
comprensión del público serían interpretados por actores.
Es decir, los poemas serían apariciones corporales y no
una escala de palabras. Ejemplo: Leopardi está escribiendo
«El infinito» y desde debajo de su mesa surge, en un papel
breve pero eficaz, Martín de Riquer, por poner un ejemplo, aunque Padilla dudaba que el eminente catedrático
aceptara la gloria efímera del cinematógrafo. El «Canto
nocturno de un pastor errante de Asia», el poema preferido de Padilla, sería interpretado por Leopoldo María Panero desnudo o cubierto con un minúsculo traje de baño.
Eduardo Mendicutti interpretaría «A Silvia». Enrique Vila-Matas: «La calma después de la tormenta». «A Italia», el
poeta Pere Girau, el mejor amigo de Padilla. Los interiores pensaba rodarlos en su propio piso del Eixample y en
el gimnasio de un ex amante sito en el barrio de Gracia.
Los exteriores en Sitges, en Manresa, en el barrio gótico
de Barcelona, en Girona, en Olot, en Palamós. Incluso tenía una idea absolutamente original y revolucionaria para
recrear Nápoles en 1839 y la epidemia de cólera que asoló
la ciudad, una idea que hubiera podido vender a los grandes estudios de Hollywood, pero Amalfitano no la recordaba.

32

4
\OBRE LA RUINA DE AMALFITANO EN LA UNIVERSIDAD
DE BARCELONA

El rector y el jefe del Departamento de Literatura encargaron al profesor Carrera la misión de comunicarle a
Amalfitano su situación en la universidad. Antoni Carrera
tcnía cuarentaiocho años, un pasado de militante antifranquista y una posición social a simple vista envidiable. Parecía un hombre feliz y razonablemente satisfecho. Con su
sueldo y el de su mujer, profesora de francés en un instituto, pagaba la hipoteca de una vieja casa que había remodelado siguiendo sus propios sueños y algún que otro capricho de un arquitecto amigo. La casa era magnífica, tenía
seis habitaciones, una sala enorme y luminosa, un jardín y
una pequeña sauna que constituía el mayor orgullo doméstico del profesor Carrera.
Su hijo, de diecisiete años, era un buen estudiante o al
menos eso creían los Carrera, medía uno noventa y todos
los sábados por la tarde lo iban a ver jugar al baloncesto en
un club de Sant Andreu. Los tres gozaban de buena salud.
La relación entre Antoni Carrera y Anna Carrera había

33

atravesado malas temporadas e incluso en una época ya lejana les faltó poco para divorciarse, pero de eso hacía mucho y el matrimonio paulatinamente se había estabilizado;
ahora eran buenos amigos, compartían algunas cosas, pero
en general cada uno hacía su vida. Una de las cosas que
compartían era la amistad con Amalfitano. Cuando éste
llegó a la universidad no conocía a nadie y Carrera, compadecido y siguiendo las reglas no escritas de la hospitalidad docente, preparó una cena en su casa, su acogedora y
magnífica casa, e invitó a Amalfitano y a otros tres colegas
de departamento. Fue una reunión atípica. Los profesores
no conocían ni tenían un particular interés por conocer a
Amalfitano (la literatura latinoamericana ya no despertaba
pasiones); las mujeres de los profesores daban la impresión
de aburrirse soberanamente; su propia mujer no estaba de
muy buen ánimo. Y Amalfitano no apareció a la hora convenida. La verdad es que tardó mucho en llegar y los profesores, hambrientos, se impacientaron. Uno sugirió que
empezaran sin él. La mayoría lo hubiera secundado de no
ser porque Anna Carrera no estaba de humor para empezar dos veces la misma cena. Así que se dedicaron a comer
tapas de queso y jamón serrano y a especular sobre la impuntualidad de los sudamericanos. Cuando Amalfitano
por fin apareció iba acompañado de una adolescente de
notoria belleza. Al principio los Carrera pensaron, estupefactos, que se trataba de su mujer. Humbert Humbert,
pensó aterrorizado Antoni, segundos antes de que Amalfitano la presentara como su única hija. Soy viudo, dijo después sin que nadie se lo preguntara.
La cena, tal como Anna temía, transcurrió por los senderos trillados de siempre. Los Amalfitano, padre e hija, resultaron poco locuaces. Los profesores hablaban de seminarios, de libros, de política universitaria y de chismes, sin

34

111t' nadie supiera con exactitud cuándo se referían a cada
('\;1: los chismes se convertían en seminarios, la política
I11I ivcrsitaria en libros, los seminarios en política universita11.1, los libros en chismes, hasta agotar todas las variantes.
I1I rcalidad sólo hablaban de una cosa: de su trabajo. En
1.1\ ocasiones en que intentaron que Amalfitano contara
,1I1l-cdotas similares de su anterior universidad (una muy
IIl'l]ueñita en donde sólo me dediqué a preparar un curso
',(lhrc Rodolfo Wilcock, dijo entre modoso y avergonzado)
(,1 rcsultado fue decepcionante. Nadie había leído a Rodollo Wilcock, a nadie le importaba. Su hija hablaba menos,
1.1.\ mujeres de los profesores recibían monosílabos pese a
I ()(Ios sus esfuerzos por saber si a Rosa le gustaba Barcelo11.1, sí, si ya entendía algo de catalán, no, si había vivido en
III1IChos países, sí, si le resultaba difícil llevar la casa de su
p;ldre viudo y despistado como todos los profesores de lite1.llma, no. Aunque a la hora del café (después de comer,
Ill'nsó Carrera, como si el padre y la hija estuvieran acosI 1JI 11 brados a comer en silencio) los Amalfitano empezaron
,1 participar en las conversaciones. Alguien, piadosamente,
'o,IU) a colación un tema relacionado con la literatura latiII"americana y dio pie a las primeras parrafadas largas de
/\ll1alfitano. Hablaron de poesía. Para sorpresa de todos y
(1 isgusto de alguno (sorpresa y disgusto fingidos, ciertaIlIl'nte) Amalfitano tenía en mayor consideración a NicaIlor Parra que a Octavio Paz. A partir de entonces, por lo
(llIC concernía a los Carrera, que ni habían leído a Parra
11 i les importaba gran cosa Octavio Paz, todo empezó a ir
hicn. A la hora de los whiskys Amalfitano era francamente
\ill1pático, ocurrente, brillante, y Rosa Amalfitano, a medida que la alegría de su padre se desplegaba y seducía,
,Idoptó a su vez una actitud más dialogante, más abierta,
,11Inque manteniendo siempre una suerte de cautela, de

t

t

35

vigilancia, que por contraste le proporcionaba un encanto
extra, encanto que a Anna Carrera le pareció de lo más singular. U na niña inteligente, una niña guapa y responsable,
pensó, dándose cuenta de que imperceptiblemente ya la
había empezado a querer.
Una semana después los Carrera volvieron a invitar a
cenar a los Amalfitano, pero esta vez en lugar de los profesores y sus esposas el quinto comensal era Jordi Carrera, el
orgullo de su madre, un adolescente esbelto y con una timidez en ciertos aspectos similar a la de Rosa.
Tal como esperaba Anna, se hicieron amigos en el
acto. y la amistad de los hijos corrió paralela a la amistad
de los padres, al menos mientras los Amalfitano vivieron
en Barcelona. Rosa y J ordi comenzaron a verse por lo menos dos veces a la semana. Amalfitano y los Carrera una
vez a la semana o una vez cada quince días se telefoneaban,
cenaban juntos, iban al cine, acudían a exposiciones y conciertos, se quedaban durante horas, los tres, en la sala de
los Carrera, junto a la chimenea en invierno o en el jardín
en verano, hablando y contándose historias de cuando tenían veinte años, treinta, y un valor a prueba de espantos.
Sobre el pasado, sobre sus pasados particulares, los tres tenían opiniones divergentes. A Anna le daba tristeza recordar aquellos días, una tristeza dulzona y en cierto sentido
plácida, pero tristeza al fin. Antoni Carrera veía sus años
heroicos con indiferencia, como algo necesario pero casi
inexistente; despreciaba la nostalgia y la melancolía como
sentimientos inútiles y estériles. A Amalfitano, por el contrario, recordar lo mareaba, lo excitaba, lo deprimía, era capaz de llorar delante de sus amigos o de reírse a carcajadas.
Las reuniones solían terminar de madrugada, cuando
Carrera metía a Amalfitano en el coche y lo llevaba de
vuelta a su piso en el otro extremo de Barcelona pensando

36

'lllllO era posible que con él llegara tan fácilmente a las
, I'ldidencias, a esa confianza que de ordinario le costaba
I.llltO otorgársela a nadie. Por su parte Amalfitano acos111111 braba a hacer ese viaje medio dormido, mirando con
II l, ojos entrecerrados las avenidas vacías, los anuncios
,lllIarillos, los edificios iluminados y oscuros, en paz consi1'0 mismo dentro del automóvil de Carrera, cierto de lle"
)',.11' sano y salvo a su casa en donde entraría sin hacer ruiIlo, la chaqueta en el perchero, un vaso de agua y antes de
IIll'lerse en la cama una última mirada, por pura costum1) le, en el cuarto de Rosa.
y ahora el rector y el jefe del departamento, siempre
1.111 prudentes, tan discretos, ponían en manos de Carrera,
porque usted lo frecuenta, podríamos considerar que es su
,llI1igo, a usted lo va a oír (¿había allí una amenaza?, ¿una
hroma que sólo el rector y el jefe del departamento entendLII1?), esta misión tan delicada, que ha de llevarse a tér11Iino con tacto, comedimiento, persuasión y al mismo
1il'lllpo con firmeza. Una firmeza inquebrantable. Y quién
IlIl'jor que usted, Antoni. Quién mejor que usted para soIlIcionar este problema.
Así pues, Amalfitano no se sorprendió cuando Carrera
le dijo que debía dejar la universidad. Jordi, por indicaI i('JI1 de sus padres, se había encerrado en la habitación de
IZosa y desde el fondo del pasillo llegaban los ruidos apal'.;ldos del aparato de música. Durante un rato Amalfitano
pLTmaneció callado, mirando la alfombra y los pies de los
( :alTera sentados uno alIado del otro en el sofá. Así que se
'1l1ieren deshacer de mí, dijo por fin.
-Quieren que te vayas voluntariamente, de la forma
IILís discreta posible -dijo Antoni Carrera.
-Si no lo haces te llevarán a juicio -dijo Anna Carrera.
-Estuve hablando con alguna gente del departamento

37

yeso es lo mejor que puedes hacer -dijo Antoni Carrera-,
de lo contrario te expones a todo.
-¿Qué es todo? -quiso saber Amalfitano.
Los Carrera lo miraron con pena. Luego Anna se levantó, fue a la cocina y volvió con tres copas. Cuando su
marido, la noche anterior, le dijo que los días de Amalfitano en la universidad estaban contados, y por qué estaban
contados, ella se puso a llorar. ¿Dónde tienes el coñac?,
preguntó. Tras unos segundos en los cuales Amalfitano no
supo qué demonios quería esa mujer, respondió que ya no
bebía coñac. Lo dejé, dijo cerrando los ojos, los pulmones
llenos de aire como si se dispusiera a subir una cuesta. No
una cuesta, pensó Amalfitano, mientras se imaginaba a
toda la facultad al tanto de sus deslices, una montaña. La
montaña de mi culpa. En el aparador había una botella de
licor de manzanas.
-Ahora no te quejes -dijo Antoni Carrera como si le
leyera el pensamiento-, la culpa, después de todo, ha sido
tuya. Debiste ser más prudente a la hora de elegir a tus
amIgos.
-Yo no los elegí -sonrió Amalfitano-, fueron ellos los
que me eligieron, o la vida.
-No te pongas cursi, por Dios -dijo Anna Carrera, en
el fondo enojada de que un hombre todavía guapo, y ella
lo encontraba verdaderamente guapo, con ese pelo blanco
y abundante y un cuerpo delgado y fibroso y una estatura
de galán de cine, hubiera preferido acostarse con chicos
probablemente llenos de granos en lugar de con mujeres-o
La cagaste y ahora debes asumir las consecuencias, debes
pensar en lo mejor para ti pero sobre todo en lo mejor para
tu hija. Si te haces el gallito los del Departamento de Letras te van a llenar de mierda -dijo mientras llenaba hasta
los bordes tres vasos de licor de manzana Viuda Canseco.

38

(2ué manera más rotunda y clara de expresarse, pensó
Idlllirado y deprimido Antoni Carrera.
Anna les alcanzó los vasos:
-T omad, lo vamos a necesitar. Lo mejor que podría11 \( IS hacer es mandar a los niños al cine y emborracharnos
Ilosotros tres.
-No es mala idea -dijo Amalfitano.
-La universidad está podrida -dijo sin convicción An1, 11I i Carrera.
-¿Pero qué significa eso? -volvió a preguntar Amalfi1.111 (J.

-Significa que en el mejor de los casos tu carrera que,1.1 r;í con una mancha difícil de borrar. En el peor, puedes
,11 ;Ibar en la cárcel por corruptor de menores.
¿Quién era menor, Dios Santo?, pensó Amalfitano, y re1 (,rdó las caras del poeta Pere Girau y de otro que de vez en
1 II;lI1do aparecía por el estudio de Padilla, un estudiante de
l,lOl1omía con el que nunca se acostó pero al que vio en bra!( IS de Padilla, el recuerdo lo excitó, el muchacho se entrega11.1 a Padilla con una fuerza que él jamás tendría, entre sollo!( IS y súplicas, pidiéndole a gritos que no se lo sacara, que
\Iguiera moviéndose, como si el desgraciado fuera una muIn, pensó Amalfitano, y tuviera orgasmos múltiples. Qué asco
IllC doy, reflexionó, aunque la verdad es que no se daba nin)'/111 asco. Recordó también a otros muchachos a quienes no
ILlhía visto nunca y que sin embargo se decían alumnos su\'( IS, la pandilla de Padilla, las ladillas de Padilla, a quienes favorecía en los exámenes (pero no mucho) y con quienes lue) ',( I se veía en las fiestas y en las romerías de madrugada por el
'.lInes Dean, el Roxy, el Simplicissimus, el Gardel, el En1 lIcntros Fortuitos, el Doña Rosita y el Atalante.
-¿Cómo pudiste arriesgarte tanto? -dijo Antoni CaITlTa.

39

-Siempre usé condones -dijo Amalfitano rememorando el cuerpo de Padilla.
Los Carrera lo miraron perplejos. Anna se mordió el
labio inferior. Amalfitano cerró los ojos. Reflexionaba. En
Padilla y sus condones. Y de pronto se dio cuenta de que
ese acto estaba iluminado por una luz terrorífica. Padilla
siempre usó condones en sus relaciones con él. ¡Y yo sin
darme cuenta! ¿Qué horror, qué delicadeza se escondían
tras ese gesto?, pensó Amalfitano con un nudo en la garganta. Por un instante temió desmayarse. La música que
llegaba desde la habitación de Rosa le disuadió de hacerlo.
-El rector, en el fondo, se ha portado civilizadamente
-dijo Antoni Carrera.
-Ponte en su lugar -dijo Anna Carrera pensando todavía en los condones.
-Me pongo -respondió Amalfitano con abatimiento.
-¿Entonces, harás lo que te indiquemos? ¿Serás razonable?
-Lo haré. ¿Cuál es el plan?
El plan era que pidiera oficialmente la baja aduciendo
cualquier tipo de enfermedad. Un estrés, por ejemplo,
dijo Antoni Carrera, cualquier cosa. Durante dos meses
seguiría percibiendo su sueldo íntegro, al cabo de los cuales debía renunciar. La universidad, por descontado, extendería todos los papeles favorables pertinentes y correría
un tupido velo sobre el asunto. Por descontado no debía
ocurrírsele aparecer, bajo ninguna circunstancia, en la facultad. ¿Ni siquiera a buscar mis cosas?, dijo Amalfitano.
Tus cosas están en el maletero de nuestro coche, dijeron
los Carrera acabando al unísono, también, sus licores de
manzana.

40

5
Yo, pensó Amalfitano, que fui un niño inventivo, cariII()SO y alegre, el más listo de mi preparatoria perdida en
los lodazales y el más valiente de mi liceo perdido entre las
Illolltañas y la bruma, yo que fui el más cobarde de los
,Idolescentes y que durante las tardes de combates con
11Illlda me dediqué a leer y a soñar reclinado sobre los maIl.l.\ de mi libro de geografía, yo que aprendí a bailar el
I(lek and roIl y el twist, el bolero y el tango, pero no la
( Ilcca, aunque en más de una ocasión me lancé al centro
(k la ramada, pañuelo en ristre y jaleado por mi propia
,!lma pues no tuve amigos en esa hora patria sino más bien
l'llcmigos, huasos puristas escandalizados por mi cueca
( (111 taconeo, la heterodoxia gratuita y suicida, yo que dorIl! í las borracheras bajo un árbol y que conocí los ojos de\,llIlparados de la Carmencita Martínez, yo que nadé una
!.trde de tormenta en Las Ventanas, yo que preparaba el
IIll'jor café de mi departamento compartido con otros esIlIdiantes en el centro de Santiago y mis compañeros, suIl'líos corno yo, me decían qué bueno tu café, Óscar, qué
Illll'Il0 tu cafeciro, aunque un poco fuerte si hemos de ser
I LlI1COS, demasiado italiano si hemos de ser francos, yo

41

que oí el canto de los Huevones Integrales, una y otra vez,
en las micros y en los restaurantes, como si me hubiera
vuelto loco, como si la Naturaleza, afinándome el oído,
hubiera querido advertirme de algo tremendo e invisible,
yo que entré en el Partido Comunista y en la Asociación
de Estudiantes Progresistas, yo que escribí panfletos y leí
El Capital, yo que amé y me casé con Edith Lieberman, la
mujer más hermosa y más cariñosa del Hemisferio Sur, yo
que no supe que Edith Lieberman se merecía todo, el sol y
la luna y mil besos y luego otros mil y mil más, yo que
tomé copas con Jorge Teillier y que hablé de psicoanálisis
con Enrique Lihn, yo que fui expulsado del Partido y que
seguí creyendo en la lucha de clases y en la lucha por la
Revolución Americana, yo que fui profesor de literatura
en la Universidad de Chile, yo que traduje a J ohn Donne
y piezas de Ben Jonson y a Spenser y a Henry Howard, yo
que firmé proclamas y cartas de grupos izquierdistas, yo
que creí en el cambio, algo que limpiara un poco tanta
miseria y tanta abyección (sin saber todavía, inocente, lo
que era la miseria y la abyección), yo que fui un sentimental y que en el fondo sólo quería pasear por avenidas luminosas con Edith Lieberman, una y otra vez, sintiendo su
cálida mano en mi mano, tranquilos, amándonos, mientras a nuestras espaldas crecía la tempestad y el huracán y
los terremotos del porvenir, yo que predije la caída de
Allende y que sin embargo no tomé ninguna medida al
respecto, yo que fui detenido y llevado a interrogar con
los ojos vendados y que soporté la tortura cuando otros
más fuertes se derrumbaron, yo que escuché los gritos de
tres estudiantes del Conservatorio mientras eran torturadas y violadas y asesinadas, yo que me pasé varios meses
en el campo de concentración de Tejas Verdes, yo que salí
con vida y que me reuní con mi mujer en Buenos Aires,

42

que seguí manteniendo lazos con grupos de izquierda,
1111;1 galería de románticos (o de modernistas), pistoleros,
Il,icópatas, dogmáticos e imbéciles, todos sin embargo vaIll'lltes, ¿pero de qué sirve la valentía?, ¿hasta cuándo heII!OS de seguir siendo valientes?, yo que di clases en la Uni\'lTsidad de Buenos Aires, yo que traduje del francés La
111\(/ ilimitada de J. M. G. Arcimboldi para una editorial
,k Buenos Aires mientras escuchaba cómo mi Edith adoI,Hla decía que acaso el nombre de nuestra hija era un hoIlll'l1aje al título de la novela de Arcimboldi y no, como yo
le aseguraba, una forma de recordar a Rosa Luxemburgo,
\'0 que vi a mi hija sonreír en Argentina y gatear en Colombia y dar sus primeros pasos en Costa Rica y luego en
(:;lI1adá, de universidad en universidad, saliendo de los
11;1 íses por cuestiones políticas y entrando por imperativos
docentes, con los restos de mi biblioteca a cuestas, con los
I)()COS vestidos de mi mujer, cada vez más delicada de saIlId, con los poquísimos juguetes de mi hija, con mi único
par de zapatos a los que llamaba Los Invencibles, piel miLlgrosa forjada en el taller de un viejo zapatero italiano del
harrio de La Boca, yo que hablé en tardes sofocantes con
los nuevos carboneros de Latinoamérica, yo que vi salir
IllllTIO de un volcán y mamíferos acuáticos con forma de
Illujer retozando en un río color café, yo que participé en
Ll Revolución Sandinista, yo que dejé a mi mujer y a mi
hija y entré en Nicaragua con una columna guerrillera, yo
que traje a mi mujer y a mi hija a Managua y cuando me
preguntaron en qué combates había participado les dije
que en ninguno, que siempre estuve en la retaguardia,
pero que vi heridos y agonizantes y muchos muertos, les
dije que vi los ojos de los que volvían y que tanta belleza
mezclada con tanta mierda me hizo vomitar durante todo
lo que duró la campaña, yo que fui profesor de literatura
lO

43

en Managua y que no tuve más privilegios que impartir
seminarios de literatura isabelina y enseñar la poesía de
Huidobro, Neruda, De Rokha, Borges, Girondo, Martín
Adán, Macedonio Fernández, Vallejo, Rosamel del Valle,
Owen, Pellicer, a cambio de un sueldo miserable y de la
indiferencia de mis pobres alumnos que vivían en el filo,
yo que terminé marchándome a Brasil, en donde ganaría
más dinero y podría pagar la atención médica que mi
mujer necesitaba, yo que me bañé con mi hija sobre los
hombros en las playas más hermosas del mundo mientras
Edith Lieberman, que era más hermosa que esas playas,
nos contemplaba desde la orilla, descalza en la arena,
como si supiera cosas que yo jamás iba a saber y que ella
nunca me diría, yo que me quedé viudo una noche como
de plástico y cristales rotos, una noche a las tres y cuarentaicinco minutos mientras estaba sentado junto al lecho
de Edith Lieberman, chilena, judía, profesora de francés, y
en la cama de al lado una brasileña soñaba con un cocodrilo, un cocodrilo mecánico que perseguía a una niña por
un cerro de cenizas, yo que tuve que seguir adelante, ahora padre y madre de mi hija, pero que no supe cómo hacerlo y añadí más dolor a mi dolor, yo que contraté a una
criada por primera vez en mi vida, Rosinha, nordestina,
de veintiún años, madre de dos criaturas que se quedaron
en el pueblo y que fue un hada buena para mi hija, yo que
una noche después de escuchar sus penas me acosté con
Rosinha y que probablemente fui un brujo malo para ella,
yo que traduje a Osman Lins y que fui amigo de Osman
Lins aunque mis traducciones jamás se vendieron, yo que
conocí en Río a los izquierdistas más simpáticos del orbe,
yo que por simpatía, por gusto, por desafío, por amor al
arte, por un jodido sentido de lo que debía hacer, por
convicción, porque sí, por reírme un poco volví a meter-

44

l'll los líos de siempre y tuve que abandonar Brasil con
, I I il'mpo justo de empacar lo poco que nos pudimos lle\ ,11, yo que en el aeropuerto de Río vi a mi hija llorando y
I I\osinha llorando y a Moreira diciendo pero qué les pasa
,1 ,',I;\S mujeres y a Luiz Lima diciendo escríbenos apenas
11"glles y a la gente que iba y venía por las salas del aeroIIIIlTlO y al fantasma de Edith Lieberman más alto que el
( liSIO del Corcovado, pero que nadie veía, ni la gente que
II(,gaba o se iba, ni mis amigos, ni Rosinha, ni mi hija, el
I.llltasma de Edith Lieberman silencioso y sonriente que
,1('I;íbamos atrás, yo que llegué a París sin trabajo y con
IIIIOS pocos ahorros, yo que trabajé pegando carteles y limpl.llldo suelos de oficinas mientras mi hija dormía en
1IIIcstra chambre de bonne en la rue des Eaux, yo que bre)',IIl- y bregué hasta que me salió un trabajo en un institu1,), yo que conseguí trabajo en una universidad alemana,
I() que llevé a mi hija de vacaciones a Grecia y Turquía, yo
'1"l' llevé a mi hija de vacaciones por el Nilo, siempre ella
I yo, con amigos y amigas que se acercaban pero que no
pod ían llegar al corazón secreto de nuestro cariño, yo que
, ()lIseguí trabajo en una universidad holandesa y di un seIllillario sobre Felisberto Hernández que me granjeó con\1(!cración y cierta fama, yo que escribí en el semanario
/ ;l1ItO Peor que sacaban en París anarquistas franceses e iz'l"iLTdistas latinoamericanos y que descubrí lo agradable
'I"l' era estar en la disidencia en un país civilizado, yo que
descubrí las primeras señales de la vejez (o del cansancio)
'lile ya estaban desde hacía años en mi cuerpo pero que
ILlsta entonces no había notado, yo que me fui a vivir a
Ilalia y a trabajar en Italia y a viajar por Italia, la patria de
IlIis abuelos, yo que escribí sobre Rodolfo Wilcock, el hijo
'Iunido de Marcel Schwob, yo que participé en conferen( ias y coloquios por toda Europa, tomando aviones como
lile

45

si fuera un alto ejecutivo, durmiendo en hoteles de cinco
estrellas y cenando en restaurantes recomendados por la
guía Michelin, todo a cuenta de contar cosas sobre la literatura, sobre los que hicieron la literatura, yo que finalmente recalé en la Universidad de Barcelona, en donde
me entregué a mi trabajo con entusiasmo y honestidad, yo
que descubrí mi homosexualidad al mismo tiempo que los
rusos descubrían su vocación capitalista, yo que fui descubierto por Joan Padilla como quien descubre un continente, yo que fui arrastrado al delirio y redescubrí el placer y
pagué por ello, yo que soy motivo de escarnio, la vergüenza del claustro y por ello llamado el sudaca desvergonzado,
el sudaca mariquita, el sudaca pervertidor de menores, la
reinona del Cono Sur, yo que permanezco ahora encerrado en mi piso escribiendo cartas, moviendo a mis amistades, buscando un empleo en alguna universidad, y pasa el
tiempo, los días, las semanas y nadie me contesta, como si
de pronto hubiera dejado de existir, como si en estos
tiempos de crisis en ningún lugar hicieran falta profesores
de literatura, yo que hice tantas cosas y que creí en tantas
cosas ahora me quieren hacer creer que sólo soy un viejo
asqueroso y que nadie me proporcionará un trabajo, que
nadie se interesará por mí...

46

6
Horacio Guerra, catedrático de literatura y cronista
«lllcial de Santa Teresa, polígrafo ilustre según algunos
.lllligos de México D.F., adonde iba una vez cada cuatro
111l'SeS a empaparse de ideas, tenía, como Amalfitano, cin( lienta años, aunque a diferencia de él comenzaba a disIrlltar de un prestigio conseguido, Dios lo sabía, a pulso.
De familia humilde, su vida entera había sido un obsI iIlado esfuerzo por progresar. Becado por el gobierno de
\( )Ilora, terminó los estudios universitarios a los veintio( !Jo años; no fue un buen estudiante, pero era curioso y, a
\11 manera, laborioso. A los veintiún años publicó un libro
«k sonetos y catáforas (Encanto del alba, Tijuana, 1964)
qlle le valió la consideración de algunos influyentes rese11 istas de periódicos norteños y la inclusión, seis años desplIés, en la antología de joven poesía mexicana hecha por
lIna señorita de Monterrey que consiguió enfrentar en una
Ineve lucha dialéctica a Octavio Paz y Efraín Huerta (ambos despreciaron la antología, aunque por motivos que se
.lI1ulaban y contraponían mutuamente).
En 1971 se trasladó a Santa Teresa, en cuya universid;ld comenzó a trabajar. El contrato al principio sólo era

47

de un año, tiempo que utilizó Horacio Guerra para concluir un estudio y una antología de la obra de Orestes Gullón (El Templo y el Bosque: la poesía de
Gul!ón, prologada y anotada por H. Guerra, Universidad de Santa Teresa,
1973), malogrado poeta oaxaqueño y antiguo amigo del
rector de la universidad. El contrato se extendió por otro
año y luego por cinco y luego indefinidamente. A partir
de entonces sus intereses se dispararon. Pareció como si de
pronto el profesor Guerra se hubiera metamorfoseado en
un escritor renacentista. Desde la obra escultórica y arquitectónica de la escuela del maestro Garabito hasta la poesía de Sor Juana Inés de la Cruz y Ramón López Velarde,
pilares de la mexicanidad, todo lo tocó, todo lo quiso conocer, todo lo estudió. Escribió un tratado sobre la flora y
la fauna del noroeste mexicano y no tardó en ser nombrado presidente honorario del Jardín Botánico de Santa Teresa. Escribió una breve historia del casco antiguo de la
ciudad, mantuvo una columna periódica llamada «Remembranzas Callejeras» y finalmente fue nombrado cronista oficial, distinción que lo llenó de satisfacción y orgullo. Toda su vida recordaría la ceremonia, una reunión
informal pero a la que asistió el obispo de Sonora y el gobernador del estado.
En los ambientes académicos su presencia era inevitable: tal vez fuera lento y no excesivamente simpático
pero se dejaba ver en los lugares donde debía dejarse ver.
Los demás profesores se dividían entre los que lo admiraban y los que lo temían; rebatir sus ideas, sus iniciativas,
su concepción de la docencia era fácil pero no recomendable si uno no quería quedar marginado de las actividades y de la vida social de la universidad. Pese a ser un
hombre serio, estaba al tanto de todos los chismes y de
todos los secretos.

o.

48

Ln 1977 dio a la imprenta un libro sobre la escuela
I'( 1I osi na del maestro Garabito que tantas huellas dejara en
1, 1\ edificios públicos y en las plazas del norte de México
(/I//ltuas y casas de la Frontera, Universidad de Santa TeIC,\:\, con treinta fotos e ilustraciones). Poco después de ser
11< 1111 hrado catedrático vio la luz la que consideraba su
IIhra maestra: Estudios Ramonianos, sobre la obra y la vida
,1(' Ramón López Velarde (Universidad de Santa Teresa,
I 'J7()). Al año siguiente apareció su libro sobre Sor Juana
IlIés de la Cruz (El nacimiento de México, Universidad de
'>.mta Teresa, 1980), obra dedicada al rector de la univerwlad y que suscitó cierta polémica: en dos periódicos del
I ) .I~. fue acusado de plagiario pero el infundio no prospe,,',. Para entonces entre él y Pablo Negrete, el rector, se hahía consolidado algo que superficialmente podía ser llama,1< 1 amistad. Se veían, es cierto, a veces tomaban una copa
Jl"nos, pero no eran amigos. Guerra se sabía el archipámpano del rector -archipámpano, el nombre lo hería y le ha,ía bien, pomposo y miserable, pero el único que podía
,ILOmodarse a su situación- y no obstante pensaba que él
t.llnbién, llegado el momento, sería rector y protegería
lujo sus alas a otro profesor de circunstancias parecidas a
LIs suyas. Desde hacía unos cuantos años, además, sospel haba que Pablo Negrete delegaba en él sólo los asuntos
que pertenecían a la carne, solucionando las cosas del
lIIundo sin su concurso.
Vivía en el sobresalto permanente.
En la época en que Amalfitano lo conoció, Horacio
( ;uerra era un hombre bien vestido (en esto como en tantos otros aspectos coincidía con el rector al que los años
convirtieron en un dandi) entre profesores y alumnos mal
vestidos o vestidos de cualquier manera. Era de trato cordial aunque a veces levantaba en exceso la voz. Sus adema-

49

nes, desde hacía unos años, tendían a ser perentorios. Se
decía que estaba enfermo, pero nadie sabía de qué. Probablemente de los nervios. Nunca faltaba a sus clases. Vivía
en un departamento de ciento cincuenta metros cuadrados en el centro de Santa Teresa. Permanecía soltero. Desde hacía tiempo sus alumnos lo llamaban por el más simpático y apacible nombre de Horacio Tregua.

50

7
Después de cincuenta solicitudes de trabajo y de molestar a los pocos amigos que le quedaban, la única univer\idad que se interesó por los servicios de Amalfitano fue la
de Santa Teresa. Durante una semana entera Amalfitano
dudó si aceptar o esperar junto al buzón la llegada de una
oferta mejor. En lo relativo a la calidad sólo eran peores
tina universidad guatemalteca y otra hondureña, aunque
Ilinguna de estas dos se dignó siquiera a rechazar por escrito su candidatura. De hecho, las únicas universidades
que respondieron, negativamente, fueron aquellas europeas con las que Amalfitano había tenido un trato anterior. Sólo quedaba la Universidad de Santa Teresa y al
cabo de una semana de darle vueltas, sumido en una depresión que cada día se agravaba, Amalfitano contestó
atirmativamente y no tardó en recibir una copia de su
contrato, los papeles y formularios que debía rellenar para
su permiso de trabajo y la fecha en que esperaban verlo
aparecer en Santa Teresa.
A Rosa le mintió, le dijo que el trabajo tocaba a su fin
y que debían marcharse. Rosa pensó que volverían a Italia,
pero no le disgustó saber que irían a México.

51

Por las noches Amalfitano y su hija hablaban del viaje.
Hacían planes, estudiaban mapas del norte de México y
del sur de Estados Unidos, decidían qué lugares visitarían
en las primeras vacaciones, el automóvil que comprarían
(uno de segunda mano, tal como se veía en las películas,
en uno de esos lugares al aire libre con un vendedor de
traje celeste, corbata roja y botas de piel de serpiente), la
casa que alquilarían, no más pisos, una casa pequeña de
dos o tres habitaciones, pero con jardín y patio trasero
para hacer barbacoas, aunque ni Amalfitano ni su hija sabían con certeza en qué consistía una barbacoa: Rosa afirmaba que era una parrilla instalada en el patio (de ser
posible, junto a la piscina) en donde se asaban carnes e incluso pescados; Amalfitano creía que en México consistía
más bien en un hoyo, un hoyo cavado en el campo, preferiblemente, en donde metían brasas ardiendo, luego una
capa de tierra, luego trozos de chivo, luego otra capa de
tierra, y finalmente más brasas ardiendo; los pedazos de
carne, según Amalfitano, iban envueltos en hojas de un
árbol milenario cuyo nombre no recordaba. O en papel de
aluminio.
Los últimos días de Barcelona Amalfitano permanecía
durante horas sentado en su escritorio, aparentemente trabajando, pero en realidad sin hacer nada. Pensaba en Padilla, en su hija, en su mujer muerta, en escenas inconexas
de su juventud y de su infancia. Rosa, por el contrario, no
paraba en casa, como si justo ahora que debía dejar Barcelona un deseo incontenible de recorrer sus calles, de conocer y memorizar cada rincón, la poseyera. Generalmente
salía sola, aunque en ocasiones la acompañaba, silencioso
y distante, Jordi Carrera. Amalfitano lo escuchaba llegar y
tras un corto intervalo en que parecía que no ocurría nada
los escuchaba irse y era entonces cuando más se arrepentía

52

d, (cner que abandonar Barcelona. Luego permanecía des1)1('110, aunque sin encender la luz, hasta la una de la maII.IILI o las dos o las tres, que era la hora en que Rosa solía
1 ") ',resar.
A Amalfitano Jordi le parecía un chico tímido y for111,d. A Rosa le gustaba su manera de ser silenciosa, que
, 'lIdtmdía con una actitud reflexiva cuando en realidad
'.,.10 era una de las manifestaciones de la confusión que
I>ldlía en su cabeza. Cada día que pasaba era para ambos
!' Ivenes como una señal, el anuncio de un porvenir cerea1)( I cargado de hallazgos; Rosa sospechaba que el viaje a
f\ ll'xico marcaría el final de su adolescencia; J ordi intuía
'p le aquellos días lo iban a atormentar en el futuro y no
.. ,¡!lía cómo evitarlo.
U na noche fueron a un concierto. Otra noche a una
,1 i~coteca en donde bailaron largo rato como dos desconoidos.
l

53

8
¿Quiénes fueron al aeropuerto? Los Carrera, y treinra
minutos anres de embarcar, Padilla y el poeta Pere Girau.
La despedida de Jordi y Rosa fue silenciosa. La de los Carrera y Amalfitano tradicional, un abrazo y mucha suerte,
escribe. Anroni Carrera conocía de oídas al poeta Pere Girau pero lo saludó con educación. Anna Carrera, por el
conrrario, le pregunró si había publicado algo y si así era
en dónde podía comprarlo. Jordi miró a su madre con incredulidad. Pero si tú no lees poesía, dijo. Rosa, que de
pie junto a Jordi parecía mucho más pequeña de lo que
era, dijo: nunca es tarde para empezar, aunque yo me decanraría por algo más clásico y más sólido. ¿Qué, por
ejemplo?, dijo el poeta Pere Girau, quien alIado de Jordi
parecía considerablemenre más pequeño (incluso que Rosa)
y al que la palabra sólido le dolió. Padilla levanró la vista
al cielo. Amalfitano parecía inreresado en leer la letra pequeña de sus billetes de embarque. Catulo, dijo Rosa, que
es corto y divertido. Ay, Catulo, dijo Anna, lo leí hace
tanro, creo que en la universidad, fue allí, ¿no? Sí, dijo
Anroni Carrera, lo leímos, por supuesto. Ya ves, dijo Anna
a su hijo, sí que he leído poesía. Jordi se encogió de hom-

54

I 'lOS, pero eso fue hace mucho, seguro que ya no te acuer-

Todavía soy inédito, sonrió el poeta Pere Girau, aunp Il" este año aparecerá un poemario mío en Cavall amb
1',.1 rretina, la nueva editorial. ¿Y usted también escribe
1)( 'l'sÍa?, preguntó Anna a Padilla. Sí, señora, pero en cas1"lhno, así que lo tengo crudo para publicar en Cavall
.llllb Barretina. Pero hay otras editoriales en donde sí pue.Je publicar, ¿no?, o eso me parece, ¿tú qué dices, Toni?
< la ro que hay otras editoriales, dijo Antoni Carrera inIt'\1 tanda explicarle con la mirada quién era Padilla. ¿T 0.Jos tus alumnos son poetas?, preguntó Rosa. Amalfitano
\onrió sin mirarla. No todos, dijo. Jordi pensó: debería invitar a Rosa a tomar algo en la cafetería, debería hablar a
\olas con ella, debería llevármela al puesto de periódicos y
decirle algo, cualquier cosa. Ah, son alumnos tuyos, dijo
Anna Carrera comprendiendo por fin quiénes eran. Sí,
,lijo Amalfitano, y luego sonrió: ex alumnos. ¿Vamos a toI llar algo?, dijo Jordi. Rosa, tras dudar unos segundos, dijo
que no, que ya no había tiempo. No, no hay tiempo, dijeIOn los Carrera y Amalfitano. Sí, es verdad, dijo Jordi.
Amalfitano fue el único en percibir el gesto de tristeza del
muchacho y sonrió, jodida juventud. Bueno, bueno, bue110, dijo Anna Carrera. Sí, se acerca la hora, dijo Amalfita110. Qué envidia, dijo el poeta Pere Girau, yo encantado
me iría esta noche a México, ¿ustedes no? Ganas ya me
dan, concedió Antoni Carrera. Padilla los miró con una
"onrisa que pretendía ser irónica pero que sólo era tierna.
[)ebe ser por la luna, dijo Anna Carrera. ¿La luna?, dijo
Amalfitano. La luna, la luna, dijo Anna Carrera, hay una
luna enorme, de esas que invitan a hacer locuras o viajes
largos a países exóticos. Ya no quedan países exóticos en
Latinoamérica, dijo Rosa. ¿Ah, no?, dijo Anna, que siempre admiraba las salidas de la muchacha. No, Anna, ya no

t

1.1.\.

t

55

quedan países exóticos en ningún lugar del mundo, dijo
Jordi. No lo creas, dijo Amalfitano, todavía hay países
exóticos y alguno debe quedar en Latinoamérica. Cataluña es un país exótico, dijo Padilla. ¿Cataluña?, dijo el poeta Pere Girau. La luna sí que es exótica, dijo Antoni Carrera con melancolía. Ni la luna, dijo Jordi, la luna sólo es
un satélite. A mí me encanta la luna llena cuando estoy en
la playa, me gusta oír el mar que sube o baja, nunca lo he
sabido, y mirar la luna, dijo el poeta Pere Girau. Sube,
dijo Antoni Carrera, y se llama pleamar. Creía que la pleamar marcaba el fin de la creciente del agua, dijo Padilla.
Designa, en verdad, el tiempo que dura, dijo Antoni Carrera. Adoro el flujo y el reflujo, dijo el poeta Pere Girau
poniendo los ojos en blanco, aunque es más práctica la bajamar porque uno puede encontrar tesoros. ¡Ha puesto los
ojos en blanco, pensó Rosa, qué asco! ¿Te acuerdas, T oni,
de nuestra luna de miel en Peniche?, dijo Anna Carrera.
Sí, dijo Antoni Carrera. El mar se retiraba muchísimo,
cientos de metros, y la playa iluminada por el primer sol
de la mañana parecía un paisaje de otro mundo, dijo
Anna. En la Bretaña pasan esas cosas todos los días, dijo el
poeta Pere Girau. Pero allí creo que la luna no tiene nada
que ver, dijo Antoni Carrera. Claro que tiene que ver, dijo
Amalfitano. Me parece que no, dijo Antoni Carrera. Claro que sí, dijo Amalfitano. Peniche también es un lugar
exótico, dijo Padilla, a su manera y con sus funcionarios.
¿Ha estado usted en Peniche?, preguntó Anna Carrera.
No, pero un tercio de los barceloneses ha acampado por
allí, dijo Padilla. Es verdad, qué curioso, ahora todo el
mundo ha ido a Portugal, pero cuando fuimos nosotros
era raro encontrar a un catalán, dijo Anna Carrera. Era turismo político, reconoció a media voz Antoni Carrera. Mi
padre me llevó de vacaciones al Alentejo, dijo Rosa. Amal-

56

líLlno sonrió, en realidad sólo habían estado de paso para
Ilshoa, pero la mala leche tan fina de su hija le encantaba,
jl.m.:ce brasileña, pensó feliz. En resumidas cuentas, qué es
1111 país exótico, dijo Jordi. Un lugar pobre pero alegre,
,1 ijo Amalfitano. Somalia no es exótica, claro, dijo Anna
( :alTera. Ni Marruecos, dijo Jordi. También puede ser un
11;!ÍS pobre de espíritu, pero alegre de corazón, dijo Padilla.
( :omo Alemania, que al menos para mí es muy exótica,
dijo Rosa. ¿Qué tiene de exótico Alemania?, preguntó Jordi. Las cervecerías, la comida callejera y las ruinas de los
campos de concentración, dijo Padilla. No, no, dijo Rosa,
,'so no, la riqueza. México es un país exótico de verdad,
dijo el poeta Pere Girau, el país preferido de Breton, la
(ierra prometida de Artaud y de los mayas, la patria de AlIIlI1S0 Reyes y de Atahualpa. Atahualpa era inca, de los in,as del Perú, dijo Rosa. Es verdad, es verdad, dijo el poeta
Pere Girau. Luego se callaron hasta que llegó el momento
de los abrazos y las despedidas. Cuida mucho a tu padre,
dijo Anna Carrera a Rosa. Cuídate mucho y piensa a veces
L'l1 nosotros, le dijo Padilla a Amalfitano. El plural, como
una flor arrojada al rostro, golpeó dulcemente a Amalfitano. Qué humilde, pensó con tristeza. Buena suerte y buen
viaje, dijo el poeta Pere Girau. Jordi miró a Rosa, hizo un
gesto de resignación y no supo qué decir. Rosa se acercó a
él y dijo deja que te dé un beso, tontín. Claro, dijo Jordi,
y se inclinó torpemente y se besaron en ambas mejillas.
Las de Jordi ardían como si tuviera fiebre, las de Rosa estaban tibias y olían a espliego. Anna también besó a Rosa
y a Amalfitano. Al final todos se abrazaron y se besaron,
incluso el poeta Pere Girau y Anna Carrera, que no iban a
ninguna parte. Cuando estaban en la fila de embarque
Amalfitano levantó la mano y les dijo adiós por última
vez. Rosa no se volvió. Después, y con prisas, los Carrera,

57

el poeta Pere Girau y Padilla subieron al mirador pero no
vieron el avión de los Amalfitano, aunque sí una luna
enorme, y al cabo de un rato, sin saber qué decir, cada
grupo se marchó por su lado.

58

9
( ( lMO AFECTÓ A LOS CARRERA LA PARTIDA DE AMALFITANO?

Al principio ambos estaban demasiado ocupados en
respectivos trabajos y de alguna manera, sobre todo
p.lra Antoni, la marcha de Amalfitano no dejaba de ser un
I ("piro, pero después de un par de meses, en medio de
'lila sobremesa particularmente aburrida, los dos comen¡.mm a echarlo de menos. Lentamente se dieron cuenta de
qlle Amalfitano y sus historias disparatadas eran como la
IIllagen de sus propias adolescencias perdidas. Pensaban
l'll él pensando en ellos: jóvenes, pobres, decididos, valienI L'S, generosos, investidos de una forma tal vez ridícula y
"l1deble de dignidad y nobleza. De tanto recordar a Amalli tano a través de imágenes muertas de ellos mismos, dejaron finalmente de pensar en él. Instalados en el mejor de
los mundos posibles, sólo de tanto en tanto, cuando llegaha una carta de Rosa, recordaban al peregrino maricón y
se reían, contentos de repente y recordándolo con cariño
hreve pero sincero.
,,\1\

59

¿CÓMO AFECTÓ A ]ORDI CARRERA LA PARTIDA DE ROSA
AMALFITANO?

Mucho peor que a sus padres. Hasta entonces Jordi
creía que vivía en el Polo Norte. Él y sus amigos y algunos
que no eran sus amigos y otros a los que ni siquiera conocía
pero que veía en revistas juveniles, todos vivían armoniosamente, que no felices pues la felicidad era una trampa, en el
Polo Norte. Allí jugaba al baloncesto, aprendía inglés, manejaba cada vez mejor su ordenador, compraba ropa de leñador e iba al cine y a conciertos con asiduidad. Sus padres
solían comentar entre ellos lo poco expresivo que era el chico pero esa falta de expresividad era su mirada real. La ausencia de Rosa lo cambió todo. De un día para otro J ordi se
vio navegando a toda velocidad sobre una gran plancha de
hielo rumbo a mares más calientes. El Polo Norte cada vez
estaba más lejos y cada vez era menos importante y su plancha de hielo cada vez era más pequeña. No tardó en tener
insomnios y pesadillas.

¿CÓMO AFECTÓ A PADILLA LA PARTIDA DE AMALFITANO?

En casi nada. Padilla vivía en una constante expresión
amorosa y su sentimentalismo era desbordante pero no
duraba más de un día. A su manera, Padilla era un científico que no le daba a Dios la menor oportunidad de entrar en su laboratorio. Creía con Burroughs que el amor
no es más que una mezcla de sentimentalismo y sexo y lo
hallaba en todas partes, por lo que era incapaz de lamentarse más de veinticuatro horas por uno perdido. En el
fondo, era fuerte y aceptaba los movimientos y fluctuaciones del objeto amado con un estoicismo que, salvando las

60

·It-,I,llllias, compartía con su padre. En una ocaSlOn el
1,,,,1.1 Pere Girau le preguntó cómo era posible, después
.1. 11.1 hu- amado y follado con un dios griego, amar y follar
• "11 jlnsonas de inferior belleza, vaya, con las locas feas y
1, ' .. l ILlperos horribles de siempre. La respuesta de Padilla
111<' que la gente amaba a las personas hermosas por como,ll<l.ld, que era como comer el pan previamente masticado
1" 11 otro, que todo dependía del espíritu de la persona y
'1IIl' él era capaz de encontrar a la belleza hasta en los an,I.IIl'S de un burro. Él y muchos otros. Fíjate si no, le dijo,
, 11 los líricos apolíneos de Francia que en el siglo pasado se
11.1 Ilaron de pichacortas del Magreb, jovencitos en modo
,dFlII10 dentro de los estrictos cánones de la belleza clásica.
.. 1'ichacortas?, bueno, concedió incrédulo el poeta Pere
( ; irau, pero yo también soy apolíneo, ¿no?, y me gustaría
\ ()Iver a amar a alguien como mínimo tan hermoso como
el hideputa que me dejó. Girau, dijo Padilla, yo amo a la
l~l'I1te y estoy reventando por dentro, y tú sólo amas la
1)( lcsía.
<,

(n)MO AFECTÓ, FINALMENTE, AL POETA PERE GlRAU LA
l'AfUIDA DE AMALFITANO?

En nada, aunque de vez en cuando recordaba lo mucho que éste sabía de poesía isabelina, lo bien que conocía
la obra de Marcel Schwob, lo simpático y agradable que
era cuando charlaban sobre poesía italiana contemporánea
(Girau había traducido al catalán veinticinco poemas de
Dino Campana), cómo sabía escuchar y lo acertadas que
solían ser sus opiniones. En la cama era otra cosa, un marica tardío y poco práctico, excesivamente poco práctico.
Aunque en el fondo, pensaba amargamente el poeta Pere

61

Girau, es más práctico que nosotros, pues siempre será un
profesor de literatura, tarea que al menos lo salvaguarda
económicamente, mientras nosotros estamos abocados a
un final de siglo vulgar y salvaje.

62

10
I )urante el vuelo ambos se dieron cuenta de que el otro
,.,Llha asustado, aunque no mucho, y ambos comprendie11111 con un sentimiento de fatalidad que sólo se tenían el
111 H 1 al otro: el planeta Amalfitano comenzaba en Óscar y
Inlllinaba en Rosa yen medio no había nada. O tal vez sí:
1111;1 sucesión de países, un vértigo de ciudades y calles que
," la memoria se oscurecían e iluminaban arbitrariamente,
el hntasma de Edith Lieberman en Brasil, un país imagina11< 1 llamado Chile que a Amalfitano le atacaba los nervios
.lIlnque de tanto en tanto procuraba enterarse de lo que su(nlía allí y que a Rosa, nacida en la Argentina, le era comIllctamente indiferente. Si el avión caía envuelto en llamas
\( lhre el Atlántico, si el avión explotaba, si el avión desapa1 ('da en aquel espacio ilimitado de los Amalfitano, no que,laría memoria alguna en el mundo, pensaba Amalfitano
( (111 tristeza. Y también pensaba: somos dos gitanos sin dan,
.Ihorrecidos, usados, explotados, sin amigos verdaderos, yo
1111 payaso y mi hija una pobre niña indefensa. Lo que lo
\ onducía a pensar: si en lugar de morir ambos en un accidente aéreo me muero yo solo, de un ataque al corazón o
de un cáncer de estómago o en una reyerta de maricones

63

(Amalfitano sudaba al repasar estas posibilidades), ¿qué será
de mi ángel, de mi tesoro querido, de mi niña maravillosa e
inteligente?, y la alfombra de nubes que veía si estiraba un
poco el cuello (iba en un asiento de pasillo) se abría como la
puerta de las pesadillas, como una herida inmaculada, Israel, pensaba, Israel, que se vaya a la primera embajada israelí que encuentre y pida la nacionalidad, su madre era judía, el derecho la asiste, que viva en Tel Aviv y que estudie
en la Universidad de Tel Aviv, en donde seguro que encuentra al Flaco Bolzman (¿cuántos años hace que no lo
veo?, ¿veinte?), que se case con un israelí y que viva feliz, ay,
pensaba, si en vez de Israel fuera Suecia estaría más tranquilo, pero Israel no está mal, acepto Israel. Y también pensaba: si ninguno muere pero nos va mal en Santa Teresa, si
pierdo el empleo y no encuentro otro, si sólo puedo dar clases particulares de francés y nos vemos obligados a vivir en
una pensión de ínfima categoría, si nos empezamos a marchitar y a envilecer en una provincia abandonada sin dinero
para irnos y sin un lugar adonde irnos, si un tiempo lento,
interminable, sin perspectivas ni ilusiones nos envuelve y
anestesia, si acabo como aquella viuda española que conocí
en una cafetería de Colón, la víctima perfecta, la Justine
mental que cada día temía que los panameños (los negros,
esos negros grandes y atléticos) violaran a su deliciosa hija
de quince años, y ella sin poder hacer nada, sólo una extranjera, una mujer sin marido y sin dinero regentando una
cafetería minúscula que no producía beneficios y sin esperanzas de volver a España, atrapada en una película de Buñuel de los años cincuenta, ¿qué hacer entonces?, pensaba
Amalfitano, aturdido, esquivando imágenes de Padilla que
no venían a cuento y paisajes desolados y esquemáticos del
Nuevo Mundo en donde él sólo era un gato entre jaurías de
perros, una abubilla entre águilas y pavos reales.

64

11
l J11 mes después de haberse instalado en Santa Teresa
1111,1

dc las secretarias de la Rectoría le entregó una carta de

I ',Id i Ila que llevaba la dirección de la universidad. En la

Padilla hablaba del tiempo que hacía en Barcelona,
,1< lo mucho que bebía, de su nuevo amante, otro, un
<,¡ lino de la Seat de veintiocho años, casado y padre de
fI(', hijos. Decía que había dejado la universidad (sin ti
,lllllL'llo ha perdido mucho) y que por fin tenía trabajo, era
, <lITL'ctor en una editorial, un amigo le consiguió el em,,!eo, algo aburrido pero seguro y no mal retribuido, aun'111C unas líneas más adelante decía que sí, que en realidad
(,I;lha mal pagado pero le alcanzaba para subsistir. Tamhll:1l decía que había dejado el estudio y que el pintor que
,1 VL'CCS iba por allí, el que tenía una pitillera de oro llena
(k cigarritos de hachís, hacía poco se había suicidado en
N llcva York. La vida, según Padilla, aunque se aburriera
,( ,hcranamente corrigiendo novelas más falsas que un biIklC de tres mil pesetas, seguía siendo extraña y llena de
olrcndas misteriosas. Por último le comunicaba que había
(olllenzado a escribir su primera novela. Sobre el argu11lL'nto, no obstante, no daba ningún dato.
',111.1

65

Amalfitano le contestó esa misma noche, en su cuarto,
acostado sobre la cama sin hacer, mientras su hija en la
sala devoraba otro video. A grandes rasgos relataba cómo
era su vida en Santa Teresa, el trabajo, lo receptivos que
eran sus alumnos, interesados por la literatura como pocas
veces he visto, en realidad interesados por todo lo que ocurría en el mundo sin exceptuar continentes ni razas. No
hablaba, en cambio, de su nuevo amante, un tal Castillo,
ni de lo mal que últimamente se llevaba con su hija. T erminaba la carta diciéndole que lo echaba de menos. Aunque te parezca raro (y cabe la posibilidad de que no te parezca raro), te echo de menos. En la posdata decía que por
supuesto se acordaba del tipo de la pitillera de oro, el que
siempre iba con ropas de cuero, y le preguntaba por el
motivo de su suicidio. En la segunda posdata le decía que
era magnífico que estuviera escribiendo una novela, adelante, adelante.
La respuesta de Padilla no tardó en llegar. Fue escueta
y monotemática. Mi novela, dijo, será como una emisión
de luz estroboscópica, con muchos personajes (pero desdibujados o dibujados con trazos arbitrarios y dictados por
el azar) y mucha violencia y muchas lunas de lobos y de
perros y muchas pollas enhiestas y aceitadas, muchas pollas duras y muchos aullidos.
La respuesta de Amalfitano, en papel con membrete
de la universidad y escrita entre clase y clase en la máquina eléctrica de su cubículo de profesor, intentó ser ponderada. El exceso de personajes podía convertir cualquier
novela en un conjunto de cuentos. Las pollas duras, salvo
gloriosas excepciones, no solían ser literarias. Los aullidos
sí, pero su disciplina, su medio natural, generalmente era
la poesía y no la prosa. Ese camino no carece de peligros,
le advertía, e insistía, algunas líneas más adelante, en co-

66

'"'' '1 !()S hechos que rodearon el suicidio del pintor. Por
1" '!'III;ís volvía a asegurarle que lo echaba de menos y que
1. ,Ic\caha todo lo mejor del mundo. De su nueva vida en
" 1111,1 '!'cresa prácticamente no decía nada.
1,1 siguiente noticia de Padilla fue una postal del puer1
.le Ihrcelona. Allí nos vimos por última vez y a veces
"\Ill'cho que definitivamente por última vez, decía. Y ade1IIII.Iha el título de su novela: El dios de los homosexuales.
¡\ malfitano devolvió la pelota. En una postal de Santa
1,ll'S;1 en donde se apreciaba la estatua del General Sepúl\( .1.1, héroe de la Revolución, admitía que el título le pare, 1.1 1111 acierto, un título triste, sin duda, pero acertado. Y
,,,I,re el dios de los homosexuales, ¿quién podría ser?, no
11 d Íosa del amor ni el dios de la belleza, sino otro, ¿pero
'l'lll:ll? Sobre si se verían o no alguna otra vez, dejaba esa
1 ,"plIcsta en manos del dios de los viajeros.
I.a contestación de Padilla fue rápida y extensa: el pin1111 dc las ropas de cuero aparentemente no tenía motivos
1,·11,1 suicidarse. Su estancia en N ueva York se debía a una
, \ p()sición suya en la prestigiosa galería de Gina Randall,
'111l' l Ú seguramente no has oído mencionar en tu vida
11(1 () que para los entendidos es una de las galeristas más
1" l\ l'mes de Babilonia. Así pues, descartados los motivos
"oIHímicos y artísticos (en ese orden, insistía Padilla),
'I"n!aban los sentimentales o amorosos, pero el susodicho
'1,1 Elmoso por su frialdad a prueba de caderas y romanti, 1\IIlOS más o menos admitidos, por lo que también se del,í,1 descartar esa posibilidad. ¿Y sin lo económico, lo artísIII () Y lo amoroso, qué queda que pueda empujar a un
Ilolllbre al suicidio? Elemental, el aburrimiento o la enfer11Il'llad, uno de estos dos criminales se lo cargó, elige tú.
\ohre la identidad del dios de los homosexuales, Padilla
'"1,1 categórico: es el dios de los mendigos, el dios que
ti

67

duerme en el suelo, en las puertas del metro, el dios de los
insomnes, el dios de los que siempre han perdido. Aquí
hablaba (caóticamente) de Belisario y de Narsés, dos generales bizantinos, el primero joven y hermoso, el segundo
viejo y eunuco, pero ambos excelentes para los propósitos
militares del Emperador, y hablaba del pago de Bizancio.
Es un dios desamparado, feo y refulgente, que ama pero
cuyo amor es terrible y siempre, pero siempre, se vuelve
contra él.
El pago de Chile, recordó Amalfitano y también pensó, pero, coño, si me está describiendo al dios de los poetas pobres, el dios del conde de Lautréamont y de Rimbaud.
La novela avanza, decía Padilla en la posdata, pero el
trabajo de corrector lo estaba matando. Eran demasiadas
horas cotejando originales y pruebas, seguramente pronto
necesitaría llevar gafas. Esta última noticia entristeció a
Amalfitano, las únicas gafas que iban acordes con el rostro
de Padilla eran las gafas negras y éstas únicamente por el
efecto turbador que producían cuando Padilla se las quitaba con un gesto que era a la vez provocativo y tierno.
La respuesta fue una sucesión de buenas razones para
que continuara contra viento y marea la redacción de El
dios de los homosexuales. Cuando la termines, sugería de
forma pretendidamente casual, puedes venir a visitarnos.
Dicen, decía, que el norte de México es encantador. Esta
carta no tuvo contestación. Durante un tiempo Padilla se
mantuvo en silencio.

68

12
I'oco después Amalfitano comenzó a sentirse vigilado.
I 11 o( ras épocas de su vida ya había experimentado esta
, 1J',.llión: la de la presa en el bosque que husmea al caza,1"1. Pero de esto hacía tanto que había olvidado las indi, .1\ I( '!les y los consejos recibidos en su juventud, la forma
1IIIIIl;¡da de comportarse en una situación como la que
dIOI.I, más que presentársele, se le insinuaba vagamente.

69

11

,\

Illalfitano y Padilla

1

1'.ldilla dijo cuéntame, cuéntame las cosas peligrosas
," 111 vida y Amalfitano pensó en un adolescente a caba11, " ,,' mismo, hermosísimo, y luego se puso a pensar en
1111,1 IlIanta negra, la manta con que se envolvía en las ma,1'lIl',.ldas del campo de detención, pensó primero en su
, ,01,)\, luego en el olor que despedía y finalmente en la tex1111.1, l·1 placer que sentía al taparse la cara con ella y dejar
'1"" \tI nariz, los labios, la frente, sus pómulos magullados
'1111.11';111 en contacto con la tela rugosa. Era una manta
, " , I rica, recordó con alegría, pero allí no había dónde en, 1llll.lrla. Y Padilla dijo mi amor, deja que mis labios sean
''''II() tu manta negra, déjame cubrirte de besos esos ojos
'1"' unto han visto. Y Amalfitano se sentía feliz con Padi11., Le decía: Joan, Joan, Joan, recién estoy saliendo del
1IIII,l cuánto tiempo perdido, cuántos días arruinados, y
1,lIl1hién pensaba: si te hubiera conocido antes, pero sólo
1" I )l'nsaba, o se lo decía a Padilla, pero telepáticamente,
,1, t;t1 manera que éste no pudiera decirle idiota, ¿antes?,
, II.Ílldo?, en un tiempo fuera del tiempo, pensaba AmalfiI.III() mientras Padilla le besaba dulcemente la espalda, en
1111 I icmpo ideal, en donde estar despierto fuera estar so-

73

ñando, el país donde los hombres amaban a los hombres,
ése era el título de una novela, ¿no?, dijo Padilla, sí, dijo
Amalfitano, pero no recuerdo el nombre del autor. Y luego, como si cabalgara en oleadas sucesivas a la noche, volvía la manta eléctrica negra, con su rabito y sus manchas,
y entre los gritos, gritos que anunciaban la inminencia de
un huracán, la voz de Padilla se impuso como la del capitán de un barco que se hunde. Esto acabará mal, pensaba
Amalfitano, acabará mal, acabará mal, mientras la verga
de Padilla suavemente se hundía en su viejo culo.
Después, de la manera usual, llegó el delirio. Padilla le
presentó a un adolescente gordo y de ojos azules, el poeta
Pere Girau, un muchacho maravilloso, dijo Padilla, tienes
que escucharlo leer sus poemas, sonoro y profundo como
Auden. Y Amalfitano escuchó los poemas de Pere Girau y
luego salieron en coche a dar una vuelta, a tomar copas en
el Camionero Asesino y en el Hermanos Poyatas, y acabaron los tres en el estudio de Padilla y en la cama de Padilla, y Amalfitano, convertido en un mar de dudas, pensó
que no era eso lo que él quería, aunque luego, más tarde,
fuera eso lo que de verdad quería. Pero de todas maneras
le hubiera gustado otro tipo de relación, pasar las tardes
con Padilla hablando de literatura, por ejemplo, darle
tiempo a la confianza y a la amistad.
y después del poeta Pere Girau hubo dos más, compañeros de clase de Padilla, y la sorpresa de Amalfitano al
encontrarlos y saber la razón y el motivo del encuentro fue
enorme. Aquello ya no era ir a escuchar piezas de teatro.
Se sintió avergonzado, se ruborizó, intentó ser casual y
frío pero no pudo. Y Padilla parecía divertirse con su turbación, parecía cambiar y crecer, hacerse repentinamente
viejo y cínico (mal hablado había sido siempre), mientras
él a cada minuto se hacía más joven, más atolondrado,

74

tímido. Un adolescente en un país desconocido. No
1, preocupes, Óscar, éstos entienden, están en el ajo mulit) antes de que te desvirgara, les gustas, dicen que nunca
Illvinon un profesor tan guapo, dicen que es increíble,
'IIW para la edad que tienes, que qué te gustaría hacer esta
111 llhe, se reía Padilla, feliz de la vida, dueño de sus actos y
,1,· .'L1S emociones, antes de la enfermedad, antes de su enI Wlltro con el dios de los homosexuales.
Cuéntame, cuéntame las cosas peligrosas que has he,!,o en tu vida, dijo Padilla. Lo más peligroso ha sido
11 ostarme contigo, pensó Amalfitano, pero se cuidó de
,Inirlo.
Ill.í.'

I

I

75

2
También recordó Amalfitano la última vez que hizo el
amor con Padilla. Días antes de partir a México telefoneó
Padilla. Temblando de pies a cabeza Amalfitano aceptó lo
que supuso sería la última cita. Una hora después un taxi
lo dejó en el puerto y Padilla, con su cazadora negra abrochada hasta el cuello, avanzó hacia él.
Será mejor que deje de sonreír, pensó Amalfitano
mientras miraba sin parpadear, hechizado, el rostro de Padilla y lo hallaba demacrado, la piel más blanca, casi translúcida, como si últimamente nunca le diera el sol. Después, cuando sintió sus labios en las mejillas, rozando las
comisuras de sus propios labios, experimentó por su antiguo alumno una sensación que las raras veces que se detenía a pensar en ella lo perturbaba. U na mezcla de deseo,
de afecto filial y de tristeza, como si Padilla encarnara una
trinidad imposible: amante, hijo y reflejo ideal de sí mismo. Sentía pena por Padilla, por Padilla y por su padre,
por los muertos de Padilla y por los amores perdidos de
Padilla que arrojaban sobre él una luz de soledad: allí, en
ese lamentable proscenio, Padilla era demasiado joven y
demasiado frágil y Amalfitano nada podía hacer para re-

76

Y aunque al mismo tiempo sabía con certeza, y
',1' LIs más de las veces lo dejaba perplejo, que existía un
I',ltldb invulnerable, arrogante como un dios mediterráIltt' Y fuerte como un boxeador cubano, la pena seguía
.111, b sensación de pérdida e impotencia,
1)urante un rato caminaron sin rumbo por aceras esII tI has, sorteando terrazas, puestos de pescadito frito y tu11,,1.1\ del norte. Las pocas palabras que se dirigieron los hi, It'lOI] sonreír.
¿Crees que tengo tipo de gay alemán? -preguntó Pa,1 d1.1 mientras recorrían el puerto en busca de un hostal.
-No -dijo Amalfitano-, los alemanes homosexuales
'11!l' conozco, Y mis referencias son exclusivamente litera11.1\, son bárbaros y felices como tú, pero ellos van hacia la
,111 t odestrucción y tú pareces hecho de material incombusIlltdi,lrlO,

Ilhle.

tI

l)e inmediato se arrepintió de sus palabras, con frases
ésta se destruye cualquier amor, pensó.

11110

77

3
Del viaje en avión Rosa recordaba que en medio del
Atlántico su padre parecía enfermo o mareado y que de
pronto apareció una azafata sin que nadie la llamara y les
ofreció un líquido dorado oscuro, brillante y de buen aroma. La azafata era morena, de regular estatura, pelo negro
y corto, y casi no llevaba maquillaje pero tenía las uñas
muy cuidadas. Les pidió que probaran y le dijeran luego
qué clase de zumo era. Sonreía con roda la cara, como si
estuviera jugando.
Amalfitano y Rosa, desconfiados por naturaleza, tomaron un sorbo.
-Melocotón -dijo Rosa.
-Durazno -musitó Amalfitano casi al unísono.
No, dijo la azafata y su sonrisa de buen humor devolvió al viejo espíritu de Amalfitano una parte del valor perdido, es mango.
Padre e hija volvieron a beber. Esta vez saborearon el
jugo con lentitud, como sumilleres que han vuelto a encontrar el camino. Mango, ¿lo habían probado alguna vez?,
preguntó la azafata. Sí, dijeron Rosa y Amalfitano, pero
lo habíamos olvidado. La azafata quiso saber en dónde.

78

I 11 1';1 rís, probablemente, dijo Rosa, en un bar mexicano
,1, 1',lrís, hace tiempo, cuando yo era pequeña, pero todaI 1.1 1Ill'

acuerdo. La azafata volvió a sonreír. Es muy rico,

1II.Idió Rosa. Mango, mango, pensó Amalfitano, y cerró

1"" (Ijos.

79

4
Poco después de comenzar las clases, Amalfitano conoció a Castillo.
Fue una tarde, casi al anochecer, cuando el cielo de
Santa Teresa pasa de un azul oscuro brillante a una gama
de bermellones y morados que dura apenas unos minutos
para luego convertirse otra vez en azul oscuro y luego en
negro.
Amalfitano salía de la biblioteca de la facultad y al atravesar el campus distinguió un bulto bajo un árbol. Pensó
que podía ser un vagabundo o un estudiante enfermo y se
acercó. Era Castillo, que dormía plácidamente y al que la
presencia de Amalfitano despertó: al abrir los ojos vio una figura alta, con el pelo blanco, el rostro de expresión preocupada, delgado y anguloso, parecido a Christopher Walken, y
supo de inmediato que se enamoraría de él.
-Pensé que estabas muriéndote -dijo Amalfitano.
-No, estaba soñando -dijo Castillo.
Amalfitano sonrió complacido e hizo ademán de marcharse pero no se marchó. Aquel lugar del campus era
como un oasis, tres árboles y un montículo rodeados de
un mar de césped.
80

Soñaba con las pinturas de un pintor norteamericano
,11 (~astillo-, estaban expuestas en una avenida muy an,11.1, al aire libre, una calle sin pavimentar, con casas y
1l' '111 las a los lados, todas las construcciones de madera,
\ 1.1\ pinturas parecían a punto de derretirse con tanto sol y
, '111 tanto polvo. Me daba mucha pena. Creo que era un
.WIIO sobre el fin del mundo.
-Ah -dijo Amalfitano.
Lo más raro es que algunos cuadros los había pinta,I"vo.
-Bueno, no sé qué decirte, es un sueño extraño.
-N o, no lo es -dijo Castillo-, no debería contarle a
1II1 desconocido estas cosas, pero tú me inspiras confianza:
.dl~lInos en realidad los pinté yo.
-¿Algunos? -dijo Amalfitano mientras la noche empe1.11\;\ a caer de golpe sobre Santa Teresa y de un edificio de
1.1 lIniversidad, un edificio que parecía vacío, surgía una
111l'lsica de tambores y cuernos y algo que podía ser o no
\lT un arpa.
-Algunos cuadros -dijo Castillo- los pinté yo, los fal·,dil]ué yo.
-Ah, ¿de veras?
-Sí, así me gano la vida.
- ¿y se lo cuentas al primero que pasa o es de dominio
Illiblico?
-Eres el primero al que se lo digo, nadie lo sabe, es
.dgo secreto.
-Ya -dijo Amalfitano-. ¿Y por qué me lo cuentas a
111 í?
-No sé, no sé -dijo Castillo-, realmente no lo sé, ¿tú
quién eres?
-¿Yo?
-Bueno, no importa, es una pregunta impertinente,
J()

81

no me lo digas -dijo Castillo con un tono de voz protector que a Amalfitano le puso los nervios de punta-, mexicano no eres, eso se nota.
-Soy chileno -dijo Amalfitano.
La respuesta y la expresión de su rostro al confesar su
nacionalidad era humilde en grado extremo. Qué lejos,
dijo Castillo. Luego ambos permanecieron en silencio, de
pie uno frente al otro, Castillo un poco más alto pues estaba encaramado en el montículo, Amalfitano como un
pájaro o como un pajarraco notando en cada poro la caída
de la noche, las estrellas que empezaban a cubrir velozmente (y también violentamente, eso lo percibió con claridad y por primera vez Amalfitano) el cielo de Santa Teresa, inmóviles, a la espera de una señal bajo los robustos
árboles que se erguían como una isla entre la Facultad de
Filosofía y Letras y el edificio de la Rectoría.
-¿Vamos a tomar un café? -dijo finalmente Castillo.
-Bueno -dijo Amalfitano, agradecido sin saber por
qué.
Recorrieron las calles del centro de Santa Teresa en el
coche de Castillo, un Chevrolet amarillo de 1980. Pararon primero en el DalIas y hablaron educadamente de
pintura, de falsificaciones y de literatura y luego volvieron
a salir porque a Castillo le pareció que había demasiados
estudiantes. Sin hablar rodaron por calles que Amalfitano
no conocía hasta detenerse en el Solamente U na Vez y
después, caminando por calles brillantes y cerradas en
donde era difícil estacionar un coche, en el Dominio T amaulipeco yen el Estrella del Norte y más tarde en el Toltecad. Castillo no paraba de reír y de beber mezcal.
El Toltecad era un local grande, de forma rectangular,
con las paredes pintadas de azul celeste. En la pared posterior, un mural de 2 x 2 representaba a Toltecad, dios del

82

1,"lqlle y hermano de Mayahuel. Sobre un fondo de in,1111\ vagabundos, vaqueros y manadas, policías y coches
,I( policía, aduanas significativamente abandonadas, par(111(', de atracciones a uno y otro lado de la frontera, niños
'111(' salen de una escuela que lleva por nombre -escrito
, 1111 tinta azul sobre una pared encalada- el del Beneméri111 dc las Américas, Benito Juárez, un mercado de fruta y
(,¡ 1() de cerámica, turistas norteamericanos, lustrabotas,
( ,11¡(antes de rancheras y de boleros (los de rancheras pare«1\ pistoleros, los de boleros suicidas o chulos, le indicó
(,I\lillo), mujeres que van a misa y putas que conversan,
( 'lITl'l1 o hacen señales ininteligibles, el dios T oltecatl, en
1H iIllcr plano, un indio de cara más bien regordeta cruza(1.\ de cicatrices y costurones, se ríe a mandíbula batiente.
11 dueño del bar, le informó Castillo, se llamaba Aparicio
1\ tontes de Oca y en 1985, al año de haber comprado el
1, al, mató a un hombre en la hora de mayor concurren( 1.\ a vista y paciencia de todos los parroquianos. Durante
,1 jllicio lo absolvieron alegando defensa propia.
Cuando Castillo le indicó quién era Aparicio Montes
,11' Oca, allí, detrás de la barra, Amalfitano se dio cuenta
,1.-1 gran parecido que había entre el dueño del bar y la fi!',ma de Toltecatl pintada en la pared.
-Es su retrato -dijo Amalfitano.
-Sí -dijo Castillo-, lo mandó hacer después de salir
,11' la cárcel.
Luego Castillo lo llevó a su casa para demostrarle que
IH) mentía, que era un falsificador de verdad.
Vivía en el segundo piso de un viejo caserón destartaI.\do de tres pisos en una colonia de las afueras. En el priIlllTO estaba colgado el rótulo de un almacén de herral\lientas; en el tercero no vivía nadie. Cierra los ojos, dijo
( :asrillo al abrir la puerta. Amalfitano sonrió pero no cerró
j(

83

los ojos. Anda, cierra los ojos, insistió Castillo. Amalfitano
obedeció y penetró cautamente en el santuario que se le
franqueaba.
-No los abras hasta que encienda la luz.
Amalfitano abrió los ojos de inmediato. La luz de la
luna que penetraba por las ventanas sin cortinas le permitió ver los contornos de una habitación grande sumida en
una bruma gris. Al fondo distinguió una gran pintura de
Larry Rivers. ¿Qué estoy haciendo aquí?, pensó Amalfitano. Cuando oyó el dic del interruptor automáticamente
cerró los ojos.
-Ya puedes mirar -dijo Castillo.
El estudio era mucho más grande de lo que había creído al principio, iluminado por numerosos tubos fluorescentes. En una esquina estaba la cama de Castillo, de apariencia espartana; en otra esquina, la cocina reducida a su
mínima expresión: un anafe eléctrico, un fregadero, algunas ollas, vasos, platos, cubiertos. El resto del mobiliario,
aparte de las telas que se apilaban por todas partes, estaba
compuesto por dos sillones viejos, una mecedora, dos mesas de madera maciza y un estante con libros en donde
primaban los de artes plásticas. Cerca de la ventana y sobre una de las mesas estaban las falsificaciones. ¿Te gustan? Amalfitano movió la cabeza afirmativamente.
-¿Conoces al pintor?
-No -dijo Amalfitano.
-Es norteamericano -dijo Castillo.
-Se nota. Pero no sé quién es. Prefiero no saberlo.
Castillo se encogió de hombros.
-¿Quieres tomar algo? Creo que tengo de todo.
-Un whisky -dijo Amalfitano sintiéndose de pronto
tristísimo.
He venido a hacer el amor, pensó, he venido a bajar-

84

los pantalones y a follar con un jovencito ingenuo,
un estudiante de Bellas Artes, con un falsificador de
I .llly Rivers, de la primera o segunda época de Larry Ri\ ('1.\, yo qué sé, y que se ufana de ello cuando en realidad
,lchcría estremecerse, he venido a hacer lo que Padilla me
.lIlgurÓ que haría y lo que él seguramente no ha dejado de
II.Hcr en ningún momento, en ningún segundo.
-Es Larry Rivers -dijo Castillo-, un pintor de Nueva
11\('

, '11\

\, )rle

Amalfitano bebió el whisky con desesperación.
-Ya lo sé -dijo-o Conozco a Larry Rivers, conozco a
I LlI1k O'Hara y por lo tanto conozco a Larry Rivers.
-¿ Y por qué me has dicho lo contrario? ¿Tan mal he, IlOS te parecen? -dijo Castillo sin ofenderse en lo más mÍ1111110.

-No sé quién te los puede comprar, sinceramente -dijo
!\Illalfitano sintiéndose cada vez peor.
-Pues se venden, créelo. -La voz de Castillo era suave
l' pLrsuasiva-. Me los compra un texano chaparro, todo
1111 personaje, lo deberías conocer, que luego los vende a
'l( ros texanos repletos de dinero.
-No importa -dijo Amalfitano-. Perdóname. Estamos
.Iquí para meternos en la cama, ¿no? Tal vez me equivoqlle Perdóname otra vez.
Castillo resopló.
-Si quieres, sí. Si no, te llevaré a tu casa y aquí no ha
pasado nada. Me parece que has bebido demasiado.
-Bueno, ¿y tú quieres?
-Yo quiero estar contigo, en la cama o conversando,
lile da igual. O casi igual.
-Perdóname -musitó Amalfitano y se dejó caer en un
\0 El-. No me siento bien, creo que estoy borracho.
-No hay de qué -dijo Castillo sentándose junto a él,

85

en el suelo, sobre una vieja alfombra india-o Te vaya preparar café.
Al cabo de un rato los dos se pusieron a fumar. Amalfitano le contó que tenía una hija de diecisiete años. Hablaron, también, de pintura y de poesía, de Larry Rivers y
de Frank Q'Hara. Después Castillo lo acompañó en coche
a su casa.
Al día siguiente, al salir de la última clase, Castillo lo
esperaba en el pasillo. Esa misma tarde se acostaron por
pnmera vez.

86

5
Una mañana un jardinero apareció por la clase de
Amalfitano y le entregó una nota de Horacio Guerra. Éste
quería verlo en su despacho a las dos de la tarde. Sin falta.
,.:\ despacho de Guerra no resultó fácil de encontrar. La
sccretaria de Guerra y otra mujer le hicieron un plano. Es(aba en la primera planta de la facultad, en la parte trasera, junto al pequeño teatro -apenas más grande que un
;llda- en donde una vez al mes actores universitarios interpretaban obras para estudiantes, familiares, profesores y
otros intelectuales de Santa Teresa. El director era Horalio Guerra y junto al vestuario, en lo que antes debió ser
la sala de atrezzo, había instalado su oficina: un espacio
carente de luz natural, con pósters alusivos a las obras representadas empapelando las paredes, una estantería con
la colección de libros de la editorial de la universidad, una
mesa grande de madera noble en donde se amontonaban
los papeles y tres sillas encaradas en arco al sillón giratorio
dc cuero negro.
Al llegar Amalfitano la habitación estaba a oscuras.
Lncontró a Guerra hundido en el sillón y por un instante
creyó que el otro estaba durmiendo. Al encender la luz vio

87

que Guerra estaba completamente despierto: tenía los ojos
alertas y brillantes como si se hubiera estado drogando y
los labios distendidos en una sonrisa de zorro. La presentación, pese al modo en que se produjo el encuentro, fue
formal. Hablaron del año escolar, de los profesores que
precedieron a Amalfitano y de la necesidad que tenía la
universidad de buenos docentes. En Ciencias los mejores
desertaban a Monterrey, a México D.F. o daban el salto a
alguna universidad norteamericana. En Filosofía y Letras
la cosa es diferente, dijo Guerra, a mí no me jode cualquiera, pero para eso tengo que estar en todo, supervisarlo
personalmente todo, no vea usted el trabajo que cargo en
las espaldas. Me imagino, dijo Amalfitano, que había decidido andar con pies de plomo. Luego hablaron de teatro. Horacio Guerra deseaba relanzar las actividades teatrales de la facultad y para eso contaba con la colaboración
de todos. Absolutamente de todos. La facultad tenía dos
grupos teatrales, pero ambos francamente indisciplinados.
Aunque no eran malos actores. Amalfitano quiso saber en
qué consistía la indisciplina. Anunciar un estreno y no estrenar, perder un actor y no tener sustituto, comenzar la
función con media hora de retraso, no saber ajustarse a los
presupuestos. Mi labor, explicó Guerra, es descubrir el
mal y cortarlo de raíz. Y lo he encontrado, señor mío, y lo
he cortado de raíz. ¿Quiere saber cuál era? Sí, por supuesto, dijo Amalfitano. ¡Los directores! Sí, esos jovenzuelos
incultos, pero sobre todo indisciplinados, que ignoran que
el montaje de una obra teatral es como un campo de batalla, con su logística, su artillería, su infantería, su caballería
cubriendo los flancos (o en su defecto, la caballería blindada ligera, no vaya usted a creer que soy un antiguo, e incluso, si me apura, la caballería aérea), sus tanques, sus ingenieros, sus exploradores, etcétera, etcétera.

88

-En realidad -dijo Guerra-, ésta no es mi oficina,
\ (lino usted ya supondrá, mi oficina tiene aire y luz y su
(keoración es algo de lo que me enorgullezco, pero los
ht 1l't10S generales deben estar junto a la tropa, así que me
ti .lsladé aquí.
--Ya lo sé -dijo Amalfitano-, me lo dijo su secretaria.
- ¿Ha estado usted en mi otra oficina?
-Sí -dijo Amalfitano-, allí me dieron estas señas, creo
'1"C tardé un poco en encontrarlo, al principio me perdí.
-Bien, bien, eso pasa siempre. Incluso es algo común
'I"C los espectadores se extravíen cuando acuden a nuesI ros estrenos. Tal vez debería poner flechas indicadoras.
-No es mala idea -dijo Amalfitano.
Siguieron hablando de teatro aunque Guerra evitó
preguntarle su opinión sobre el repertorio que estaba plaIlificando. Los únicos autores incluidos que Amalfitano
lOt1ocía eran Salvador Novo y Rodolfo Usigli. Los demás
le sonaron a descubrimiento o caverna. Durante todo el
rato Guerra habló de su proyecto como si estuviera preparando un menú delicado que sólo unos pocos probarían a
lonciencia. Del trabajo de Amalfitano no hablaron ni una
palabra. Al despedirse, al cabo de una hora, Guerra le pret',lIntó si conocía el Jardín Botánico. Aún no, contestó
Amalfitano. Más tarde, mientras buscaba un taxi para volvcr a casa, se preguntaría por qué Guerra lo mandó a buscar con un jardinero y no con un ordenanza. Parece una
huena señal, pensó.

89

6
El texano, la gente que compraba los falsos Larry Rivers al texano, Castillo que sinceramente creía hacer bien
su trabajo, el mercado del arte de Nuevo México, Arizona
y Texas, todos juntos, pensaba Amalfitano, en el fondo
eran unos personajes de novela filosófica del siglo XVIII
exiliados en un continente semejante a la luna, a la cara
oculta de la luna, el sitio ideal para que crecieran y se desarrollaran, inocentes y codiciosos, singulares y valientes,
fantasiosos y rematadamente ingenuos. ¿De qué otra forma, pensaba, puede explicarse el que esos cuadros no sólo
se encarguen y se pinten sino incluso que se vendan, que
exista gente que los compre y que para colmo no haya nadie que los desenmascare y denuncie? El arte recorre Texas,
pensaba Amalfitano, como una revelación, como una lección de humildad que deja indiferentes a los marchantes
de Larry Rivers, como la bondad que todo lo perdona, incluso las malas falsificaciones, y se imaginaba acto seguido esas falsas Berdie, esos falsos camellos yesos falsísimos
Primo Levi (algunos con rasgos faciales innegablemente
mexicanos) en los salones y pinacotecas particulares, en las
salas de estar y en las bibliotecas de ciudadanos no dema-

90

',Lulo ricos, propietarios únicamente de sus bien provistas
.I\.IS y de sus coches y acaso algún lote de acciones petroIn.ls, pero no muchas, las suficientes, los imaginaba yendo
\ viniendo por las habitaciones abigarradas de trofeos y
III,ografías de vaqueros, mirando de reojo en cada ida o
\('Ilida la tela que colgaba de la pared. Un Larry Rivers
nI ificado. Y luego se imaginaba a sí mismo yendo y viII il'l1do por el estudio casi vacío de Castillo, desnudo
, 1Ill10 Frank O'Hara, con una taza de café en la mano deI('cha y un whisky en la izquierda, el corazón en calma, en
1'.11 consigo mismo, avanzando confiado a los brazos de su
Illlevo amante. Y sobre esta imagen, otra vez, se sobreim11( mían los Larry Rivers falsos desperdigados en una geo!',raf1a plana, con grandes casas muy espaciadas una de
111 ra, y en medio, en los jardines geométricos y artificiales,
.. 1 arte, el arte tembloroso y frágil como una falsificación:
los jinetes chinos de Larry Rivers recorriendo un paisaje
de jinetes blancos y turbulentos. Joder, pensaba Amalfitano excitado, estoy en el centro del mundo. El lugar donde
Lis cosas ocurren de verdad.
Pero luego volvía a la realidad y contemplaba con es(l-pticismo los cuadros de Castillo y no podía evitar la
duda: o él había olvidado cómo pintaba Larry Rivers o los
lompradores de arte de Texas eran una pandilla de ciegos
(Icsesperados. También pensaba en el infame T om Castro
v se decía que sí, que tal vez la autenticidad de esos lienzos
lonsistía en no parecerse exactamente a los de Larry Rivcrs y así, paradójicamente, pasar por originales. Mediante
lln acto de fe. Porque los texanos necesitaban las pinturas y
porque la fe reconforta.
Después se imaginaba a Castillo pintando, con cuánto
esfuerzo, con cuánta dedicación, un muchacho hermoso
que se dormía sin más en el campus de la universidad o

t

t

91

donde fuera y que soñaba con exposICIOnes mestizas en
donde se abrazaban y marchaban juntos hacia la destrucción lo auténtico y lo falso, lo serio y lo juguetón, la obra
real y la sombra. Y pensaba en los ojos sonrientes de Castillo, en su risa y en sus dientes grandes y blancos, en sus
manos que le mostraban la ciudad desconocida, y se sentía
pese a todo feliz, afortunado, e incluso llegaba a apreciar
los camellos.

92

7
En cierta ocasión, después de discutir con Castillo sohrc la identidad peregrina del arte, Amalfitano le refirió
Ill1a historia que a él le habían contado en Barcelona. La
"isroria versaba sobre un sorche de la División Azul espaIlola que combatió en la Segunda Guerra Mundial, en el
I rl'nte ruso, más concretamente en el norte, en una zona
lncana a Nóvgorod. El sorche era un sevillano bajito, dell~;¡do y de ojos azules que por esas cosas de la vida (no era
1111 Dionisio Ridruejo ni un Tomás Salvador y cuando hahía que saludar a la romana saludaba, pero tampoco era
propiamente un fascista, ni siquiera un falangista) fue a
p;¡rar a Rusia, Allí alguien le dijo sorche ven para acá o
\()rche haz esto o lo otro y al sevillano se le quedó en la caIlcn la palabra sorche, pero en la parte oscura de la cabeza
\' cn ese lugar tan grande, con el paso del tiempo y los sustos diarios, se transformó en la palabra chantre. De manera que el andaluz pensaba sobre sí mismo en los términos
\' obligaciones de un chantre aunque conscientemente no
tl'nía idea del significado de esta palabra, que designa al
l'llcargado del coro en algunas catedrales. Pero de alguna
Illanera y a fuerza de pensarse chantre se convirtió en eso:

93

durante la terrible Navidad del 41 se hizo cargo del coro
que cantaba villancicos mientras los rusos machacaban a
los del Regimiento 250. Por lo demás, se comportó como
un valiente, aunque el humor se le fue agriando con el
paso del tiempo. No tardó en ser herido. Durante dos semanas permaneció internado en el Hospital de Riga al
cuidado de robustas y sonrientes enfermeras del Reich y
de algunas feísimas enfermeras españolas voluntarias, probablemente hermanas, cuñadas y primas lejanas de José
Antonio. Cuando le dieron de alta sucedió algo que para
el sevillano tendría graves consecuencias; en vez de recibir
un billete con el destino correcto, le dieron uno que lo llevó a los cuarteles de un batallón de las SS destacado a
unos trescientos kilómetros de su regimiento. Allí, rodeado de alemanes, austriacos, letones, lituanos, daneses, noruegos y suecos, todos mucho más altos y fuertes que él,
intentó explicar el equívoco pero los SS le dieron largas y
mientras se aclaraba el asunto lo pusieron con una escoba
a barrer el cuartel y con un cubo de agua y un estropajo a
fregar la oblonga y enorme instalación de madera en donde interrogaban y torturaban a toda clase de prisioneros.
Sin resignarse del todo, pero cumpliendo con su nueva tarea a conciencia, el sevillano vio pasar el tiempo desde su
nuevo cuartel, comiendo mucho mejor que antes y sin exponerse a nuevos peligros. Entonces, en el lado oscuro de
su cabeza volvió a hacerse legible la palabra sorche. Soy un
sorche, se dijo, un recluta bisoño y debo aceptar mi destino. La palabra chantre, poco a poco, desapareció, aunque
algunas tardes, bajo un cielo sin límites que lo llenaba de
nostalgias sevillanas, resonaba aún por allí, perdida quién
sabe dónde. y un buen día ocurrió lo que tenía que ocurrir. El cuartel del batallón de las SS fue asaltado y tomado por un regimiento de caballería ruso, según unos, por

94

grupo de partisanos, según otros. El resultado fue que
1,,\ rusos encontraron al sevillano escondido en el edificio
1I1 1longo, vestido con el uniforme de auxiliar de las SS y
" ,(kado de las no tan pretéritas infamias cometidas allí.
(OInO quien dice, con las manos en la masa. No tardaron
111 atarlo a una de las sillas que los SS usaban para los inte1 1 ()gatorios, una de esas sillas con correas en las patas y en
I"s reposos y a todo lo que los rusos preguntaban el espa1101 respondía en castellano que no entendía y que él allí
'.,')10 era un mandado. También intentó decirlo en alemán,
11('1'0 en este idioma apenas conocía cuatro palabras y los
IllSOS ninguna. Éstos, tras una sesión de bofetadas y pata",IS, fueron a buscar a uno que sabía alemán y que se dedi, ,Iba a interrogar prisioneros en otra de las celdas del edifi, jo oblongo. Antes de que regresaran el sevillano escuchó
,1 isparos, supo que estaban matando a algunos de los SS y
11l'l'dió gran parte de sus esperanzas; no obstante, cuando
los disparos cesaron volvió a aferrarse a la vida con todo su
'.LT. El que sabía alemán le preguntó qué hacía allí, cuál
na su función y su grado. El sevillano, en alemán, intentó
explicarlo, pero en vano. Los rusos, entonces, le abrieron
1.1 boca y con unas tenazas que los alemanes destinaban
para otros fines empezaron a tirar y a apretar su lengua. El
"olor que sintió lo hizo lagrimear y dijo, o más bien gritó,
1.1 palabra coño. Con las tenazas dentro de la boca el
"\abrupto español se transformó y salió al espacio converI ido en la palabra kunst. El ruso que sabía alemán lo miró
extrañado. El sevillano gritaba kunst, kunst, y lloraba de
"olor. La palabra kunst, en alemán, quiere decir arte y el
\oldado bilingüe así lo entendió y dijo que aquel hijo de
puta era un artista o algo parecido. Los que torturaban al
\('villano retiraron la tenaza con un trocito de lengua y es11l'l'aron, momentáneamente hipnotizados por el descubri1III

95

miento. La palabra arte. Lo que amansa a las fieras. Y así,
como fieras amansadas, los rusos se dieron un respiro yesperaron alguna señal mientras el sorche sangraba por la
boca y tragaba su sangre mezclada con grandes dosis de saliva y se ahogaba y vomitaba. La palabra coño, sin embargo, metamorfoseada en la palabra arte, le había salvado la
vida. Los rusos se lo llevaron junto con el resto escaso de
prisioneros y poco después otro ruso que sabía español escuchó la historia del sevillano y éste fue a parar a un campo de prisioneros en Siberia mientras sus compañeros accidentales eran pasados por las armas. En Siberia estuvo
hasta bien entrada la década del cincuenta. En 1957 se
instaló en Barcelona. A veces abría la boca y contaba sus
batallitas con muy buen humor. Otras, abría la boca y
mostraba el trozo de lengua que le faltaba. Apenas era perceptible. El sevillano, cuando se lo decían, explicaba que
la lengua con los años le había ido creciendo. Amalfitano no
lo conoció personalmente, pero cuando le contaron la historia el sevillano todavía vivía en una portería de Barcelona.

96

8

Alguna vez Castillo llevó a Amalfitano a ver a Juan
I'once Esquivel, estudiante de Bellas Artes y numerólogo
(11 sus ratos libres, que vivía en una de las colonias más
I)ohres de Santa Teresa, la Aquiles Serdán, al oeste de la
(,lonia El Milagro, por donde pasaban las vías del anti¡',IIO fertocarril. La idea original era que Ponce les adivina1.1 el futuro, pero al llegar lo encontraron absorto en los
Ill'lmeros del destino patrio. Creo que se van a repetir los
IllToes, dijo Ponce mientras les servía una taza de café. CaIr.ll1za, por ejemplo, ya nació. Morirá en el año 2020.
I;lmbién Villa: ahora es un adolescente que anda mczcla.10 con narcotraficantes, putas y espaldas mojadas. Morirá
Idaceado en el 2023. Obregón nació en 1980 y lo mataI.Ín en el 2028. Elías Calles nació en 1977 y morirá en el
)045. Huerta nació el año que tiraron la bomba atómica
\t ,bre Hiroshima y morirá en el 2016. Pascual Orozco naíó en 1982 y morirá en el 2016. Madero nació en 1973,
(·1 año en que cayó Allende, y lo matarán en el 2013.
I'odo se va a volver a repetir. El pueblo mexicano observar,Í hechizado nuevos ríos de sangre, el año 2015 me da
Illalas vibraciones. Zapata nació ya, en 1983, todavía es
t

t

97

un escuincle que juega en las calles o se aprende de memoria dos que tres poemas de Amado Nervo o cuatro
poemínimos de Efraín Huerta. Morirá cosido a balazos en
el 2019. Los números dicen que todo se va a repetir. Volverán a nacer los héroes, los soldados, las víctimas inocentes. Ya nacieron los más importantes y los que van a morir
en primer lugar. Pero faltan algunos. Los números dicen
que volverán a matar a Aquiles Serdán. Puta suerte y puto
destino.
Viva México, dijo Castillo.
Amalfitano no dijo nada, pero tuvo la impresión de
que alguien, una cuarta persona, decía algo desde una habitación vecina o desde un baúl muy grande que Juan
Ponce Esquivel tenía en el fondo del cuarto: ¿mande, hay
alguien ahí? ¿Mande, mande?

98

9
Entre la Facultad de Medicina y la llanura por la que
"(. deslizaba la carretera hacia el este, un espacio abierto y
Iwlado apenas interrumpido por colinas amarillas, bajo un
( iclo alto y móvil, se hallaba el famoso Jardín Botánico de
1.1 ciudad de Santa Teresa, dependiente de la universidad.
-Venga y abra bien los ojos -le dijo el profesor Hora( i() Guerra.
Allí, al cuidado de cuatro jardineros aburridos, se alzaIl.I un pequeño bosque de no más de tres ejemplares por
c\pecie. Los caminitos de tierra bordeados por piedras de
.tluvión se enroscaban y desenroscaban como culebras por
(·1 interior del jardín; en el centro se levantaba una glorieta
(k hierro forjado y de tanto en tanto, en lugares escogidos
.tI arbitrio, el visitante encontraba banquetas de piedra cali!.a donde poder sentarse. Pequeñas placas estacadas en el
"lIelo advertían sobre el nombre de cada árbol o planta.
Guerra se movía allí como pez en el agua, sus pasos
eran rápidos, no necesitaba consultar las placas para indi(;lr a Amalfitano de qué especie se trataba tal árbol y de
qué región de México procedía, su sentido de la oriental ión era excelente, en el dédalo de sendas oscuras, que a

99

Amalfitano le parecieron un laberinto de parque inglés
pero abarrocado y enloquecido, Guerra podía moverse con
los ojos cerrados. Así es, dijo cuando Amalfitano se lo hizo
notar no sin admiración, si usted quiere puede cubrirme
los ojos con un pañuelo, descuide, yo lo sacaré de aquí
con paso firme.
-No es necesario, le creo, le creo -dijo Amalfitano
alarmado al ver que Guerra pasaba del dicho al hecho y
sacaba del bolsillo de la americana un pañuelo verde brillante con el anagrama de la Universidad de Charleston.
-Póngame la venda -bramó Guerra con una sonrisa
que quería decir así soy yo, no se alarme, no esroy loco.
Acto seguido se secó el sudor de la frente con el pañuelo.
-Mire las plantas y los árboles -suspiró- y empezará a
comprender este país.
-Son notables -dijo Amalfitano mientras pensaba qué
clase de persona era Guerra.
-Aquí tiene usted muchos tipos de agave y mezquite,
nuestra planta patria -dijo Guerra con las manos extendidas.
Amalfitano escuchó el canto de un pájaro: era un
sonido agudo, como si alguien estuviera siendo estrangulado.
-Variadas especies de cactos, como la gigante pitahaya
(Cereus pitajaya), los órganos, que son diversas especies de
cereus, y las tunas, tan ricas y sabrosas.
Guerra se llenó los pulmones de aire.
-Ése es un Cereus prirtglei de Sonora, bastante crepuscular, si usted lo mira bien.
-Sí, en efecro -dijo Amalfitano.
-Allí, a la izquierda, árboles de yuca, qué belleza y qué
humildad, ¿verdad?, y aquí nuestro señor el Agave atrovi100

del cual se extrae el pulque, caldo que debería probar
,lllllgue no tanto como para aficionarse, profesor, je, je, la
\ 11 b es muy dura, mire usted, si los mexicanos pudiéraI\I()S exportar el pulque les íbamos a dar en la madre a los
III()ductores de whisky, coñac o vino. Pero desgraciada1\ll'l1te el pulque fermenta demasiado aprisa y no se puede
('Illbotellar, qué le vamos a hacer.
-Lo probaré -aseguró Amalfitano.
-Así es, así es -dijo Guerra-, ya vendrá conmigo a
Illla pulquería, es mejor que lo acompañe yo, ni se le ocu11;1 ir solo, téngalo presente y no sucumba a la tentación.
Pasó un jardinero con un saco lleno de tierra y los sa¡'Idó. El profesor Guerra se puso a caminar de espaldas.
1\11~í., dijo, otras especies de agave, el Agave lechuguilla, del
qlle se extrae el ixtle, el Agave flurcroydes, del que se extrae
l'l henequén. El camino no dejaba de zigzaguear. Por moIIlentos, entre el ramaje, aparecían trozos de cielo y nubes
pequeñas y rápidas. De vez en cuando Guerra buscaba
,ligo en la penumbra: ojos oscuros que el profesor escrutaha con sus ojos marrones sin molestarse en dar a Amalfita110 la más mínima explicación. Ah, decía, ah, y luego se
l aliaba y contemplaba el Jardín Botánico con una mueca
que oscilaba entre el disgusto y la certidumbre de haber
l'l1contrado algo.
Amalfitano reconoció un aguacate y pensó en los palI()S de su infancia. Qué lejos estoy, pensó con satisfacción.
¡'ambién: qué cerca estoy. El cielo, sobre sus cabezas y saIne las copas de los árboles, parecía estar tramado como
'111 rompecabezas. Por momentos y según cómo se lo obSlTvara, reverberaba.
-Allí, un aguacate -dijo Guerra- y un palo brasil y un
;írbol de caoba y dos cedros rojos, no, tres, y un Lignum vilile, y allá el quebracho y la sapodilla y el guayabo. En ese
I ¡'JII,

101

cammlto el cocayol (Cocos butyracea) y en ese pradito,
amarantos, jícamas, begonias arborescentes y mimosas espinosas (Mimosa cornigera, plena y asperata).
Algo se movió entre las ramas.
-¿A usted le gusta la botánica, profesor Amalfitano?
Desde donde estaba Amalfitano apenas podía distinguir la figura de Guerra. Las sombras y la rama de un árbol tapaban completamente su cara.
-No lo sé, profesor Guerra, soy lego en la materia.
-Pero, digamos, ¿aprecia las figuras, las formas exteriores de las plantas, su gracia, su aplomo o su belleza? -La
voz del mexicano se entremezcló con el canto del pájaro
estrangulado.
-Sí, claro.
-Eso es bueno, al menos es algo -oyó que decía Guerra abandonando la senda para los visitantes y metiéndose
en el interior del Jardín Botánico.
Amalfitano, tras una breve vacilación, lo siguió. Guerra estaba detenido junto al tronco de un árbol, orinando.
Sorprendido, esta vez fue Amalfitano quien permaneció
en la sombra, bajo las ramas de un roble. Ese roble, dijo
Guerra sin dejar de orinar, no debería estar allí. Amalfitano miró hacia arriba: le pareció oír ruidos, patitas que se
deslizaban por las ramas. Sígame, ordenó Guerra.
Salieron a un nuevo camino. Estaba cayendo la noche
y las nubes que antes se deshacían hacia el este volvían a
juntarse y a engordar. Ése es el oyamel, dijo Guerra caminando delante de Amalfitano, y ésos son abetos. Aquél es
un enebro común. Al pasar un recodo Amalfitano vio a
tres jardineros que se despojaban de sus trajes y útiles de
faena. Se marchan, pensó mientras seguía a Guerra al interior cada vez más oscuro del jardín. La hospitalidad de
este hombre me rebasa, pensó Amalfitano. La voz de Gue-

102

monocorde, seguía enumerando las joyas del Jardín
1')(ILínico:
-El oyamel. El abeto. Guayules y candelillas. El epamil' (Chenopodium ambrosioides). El zacatón (Epicampes
¡I/¡{¡,mura). El otate (Guadua amplexifolia). Y aquí -dijo
1 ; liCiTa deteniéndose por fin-, nuestro árbol nacional o al
Illl'IlOS el que yo así estimo, el querido y fiel ahuehuete
( / ;¡xodium mucronatum).
Amalfitano observó a Guerra y el árbol y pensó con
,.lllsancio pero también con emoción que otra vez estaba
'11 América. Los ojos se le llenaron de lágrimas que más
urde no sabría explicarse. A tres metros de él, dándole la
,\palda, el profesor Guerra temblaba.
11.1,

103

10
La siguiente carta de Padilla hablaba de Raoul Delorme y de la secta de los escritores bárbaros creada por Delorme a mitad de la década de los sesenta. Mientras los futuros novelistas de Francia rompían las ventanas de sus
liceos o levantaban barricadas o hacían el amor por primera vez, Delorme y el núcleo de lo que en el futuro serían
los escritores bárbaros se encerraban en buhardillas minúsculas, porterías, cuartos de hotel, trastiendas y reboticas,
y preparaban el advenimiento de una nueva literatura.
Mayo del 68, según las fuentes de Padilla, fue para ellos
un seminario de retiro y creación: no salieron a las calles
(comieron los víveres acumulados o ayunaron), no hablaron más que entre sí, se ejercitaron en soledad y en grupos
de tres en nuevas técnicas de escritura que habrían de
asombrar al mundo y previeron el tiempo de su eclosión
pública, que al principio erróneamente fijaron para 1991
pero que tras nuevas interpretaciones trasladaron al año
2005. Las fuentes citadas por Padilla procedían de revistas
que Amalfitano jamás había oído mencionar: en n.O 1 de
la Gaceta Literaria de Evreux, el n. o O del Magazine Literario de Metz, el n.O 2 de la Revista de los Vigilantes Noctur-

104

(!c Arras, el n.O 4 de la Revista Literaria y Comercial del
(I/Imio de Fruteros del Poitou. Una «elegía fundacional»
1II Iluda por un tal Xavier Rouberg (<<Saludamos una nue\.1 lv.uela literaria») había sido doblemente reproducida
, I1 la Gaceta Literaria y en el Magazine Literario. La Re//lId de los Vigilantes Nocturnos recogía un cuento policial
¡. 1)dorme y un poema de Sabrina Martin (<<El Mar Inte/101 y Exterior») precedidos por una nota introductoria de
\.Ivier Rouberg que no era sino un resumen de su «elegía
1lllldacional». En la Revista Literaria y Comercial aparecía
1111;1 antología de seis poetas (Delorme, Sabrina Martin,
II\c von Kraunitz, M. Poul, Antoine Dubacq y Antoine
~ 1.1drid), cada uno representado con un solo poema, salvo
I )dorme y Dubacq con tres y dos, respectivamente, y bajo
,1 rótulo «Los Poetas Bárbaros: cuando la afición deviene
profesión». Como para confirmar el grado de afición de
1,)\ poetas, debajo de los nombres y a un lado de las fotos
III)() carnet, entre paréntesis, se informaba de su ocupa, l<Ín diaria y así el lector podía saber que Delorme era
plOpietario de un bar, que Von Kraunitz era auxiliar de
cldermera en un hospicio de Estrasburgo, que Sabrina
Martin hacía labores domésticas en algunas casas de París,
'llIe M. Poul era carnicero, y que Antoine Madrid y AntoiIle Dubacq se ganaban la vida como quiosqueros en sendos puestos de periódicos. Sobre Xavier Rouberg, el Juan
I butista de los escritores bárbaros, Padilla decía haber reaIil.ado algunas averiguaciones: tenía ochenta y seis años,
1111 pasado lleno de lagunas, estuvo en Indochina, durante
Ill1a época editó libros de pornografía, tuvo veleidades surrealistas (fue amigo de Dalí, del que escribió un librito
I11 trascendente: Dalí contra y a fovor del mundo), comu11 istas, fascistas. Al contrario que los bárbaros, Rouberg
lT~t de familia acomodada y tenía estudios universitarios.
,/¡I\

t

105

Todo parecía indicar que los bárbaros eran el último clavo
ardiendo al que Xavier Rouberg se aferraba. La carta terminaba, como casi todas las de Padilla, de forma abrupta.
Ni un adiós, ni un hasta pronto. Amalfitano la leyó en su
cubículo de la facultad, progresivamente divertido yasustado. Por un momento pensó que Padilla hablaba en serio, que existía tal grupo literario y, horror, que Padilla
compartía o estaba dispuesto a comulgar con sus intereses.
Luego pensó que no, que ni el grupo existía ni mucho
menos las revistas (¡Revista Literaria y Comercial del Gremio de Fruteros del Poitou!) , que posiblemente todo formaba parte de El dios de los homosexuales. Más tarde, al terminar una clase, volvió a pensar en la carta de Padilla y tuvo
una certeza: si Delorme y los escritores bárbaros eran personajes de la novela de Padilla, éste debía estar muy mal.
Esa noche, mientras paseaba con Castillo y con un amigo
de éste por la avenida más arbolada y al mismo tiempo
más oscura de Santa Teresa, intentó llamarlo desde un teléfono público. Castillo y su amigo cambiaron por monedas un billete de Amalfitano en una taquería ambulante y
pusieron, además, todas las monedas que encontraron en
sus bolsillos. Pero en Barcelona nadie descolgó el teléfono.
Al cabo de un rato dejó de insistir y trató de convencerse
de que no pasaba nada. Volvió a casa más tarde de lo
usual. Rosa estaba despierta, en su habitación, viendo una
película. Le dio las buenas noches sin abrir la puerta y
acto seguido se instaló en su escritorio y le escribió una
carta a Padilla. Querido Joan, le decía, querido Joan, querido Joan, querido Joan, cuánto te echo en falta, qué feliz
y qué desdichado soy, qué maravilla de vida, qué misteriosa, cuántas voces podemos escuchar a lo largo de un día o
de una vida, y qué hermoso es el recuerdo de tu voz. Etcétera. Terminaba afirmando que le había gustado mucho lo

106

,¡.. 1)dorme, los escritores bárbaros y las revistas aquellas
11("1 () que en la idea (idea infundada y tonta, sin duda) que
.. , había hecho de El dios de los homosexuales no figuraba
1IIIIguna escuela literaria francesa. Tienes que hablarme
III.ís de tu novela, decía, pero también tienes que hablarIIIl' de tu salud, de tu situación económica y de tus estados
,le ;ínimo. Se despedía rogándole que no dejara de escri¡"rlc. No tuvo que esperar mucho, al día siguiente llegó
11\ la carta de Padilla.

107

11

Como ya venía siendo habitual, Padilla no esperó la
respuesta de Amalfitano para enviarle otra carta. Parecía
como si tras poner la carta en el correo un prurito por el
rigor y la exactitud lo arrastrara a escribir de inmediato
una serie de explicaciones, datos, fuentes consultadas que
aclararan un poco más la misiva ya cursada. Esta vez
Amalfitano encontró, perfectamente dobladas, las fotocopias de las portadas de la Gaceta Literaria, del Magazine
Literario, de la Revista de los Vigilantes Nocturnos y de la
Revista Literaria y Comercial del Gremio de Fruteros. También: fotocopias de los artículos citados y de los poemas y
relatos de los escritores bárbaros que tras un somero examen le parecieron horribles: una mezcla de Claudel y
Maurice Chevalier, de enigma policiaco y de redacción de
primer curso de taller creativo. Más interesantes resultaban las fotos (aparecidas en la Revista Literaria y Comercial, que por lo demás parecía impresa por profesionales,
al contrario que el Magazine y la Gaceta, seguramente
bajo el control de los propios bárbaros, para no hablar de
la Revista de los Vigilantes Nocturnos, ciclostilada a la manera de los años sesenta y llena de tachaduras, borrones,

108

I,¡JLIS de ortografía). Las caras de Delorme y su pandilla
1.11 ían algo que imperceptiblemente llamaba la atención:
I H 1111 ero, todos miraban fi jamen te a la cámara y por tanto
I I()s ojos de Amalfitano o cualquier lector; segundo, to.1, l", sin excepción, parecían confiados y seguros, sobre
l. ,do seguros, en las antípodas del ridículo y de la duda,
¡Jl~() que, bien pensado, tal vez no fuera poco corriente
11,It;Índose de literatos franceses pero que, pese a todo, se
'.,día de lo común (no olvidemos que eran aficionados,
,llllIque tal vez precisamente por ser aficionados, pensó
,\ Il1alfitano, estaban más allá de cualquier posible malesI.lr, rubor o lo que fuera, en el limbo de los inocentes);
1nccro, la diferencia de edades era, más que notoria, inqllietante: entre Delorme, que aparentaba sus bien cumplidos sesenta años y Antaine Madrid, que seguramente
,Iún no había cumplido los veintidós, ¿qué nexo, ya no di!'.;lI110S vínculo de «escuela literaria», podía existir? Los rosI lOS, si quitamos la expresión de seguridad, se dividían enI le los abiertos (Sabrina Martin, que parecía rondar la
I reimena, y Antaine Madrid, aunque éste también tenía
1111 airecillo de chulo reservado, de aquellos que suelen
!',lIardar las distancias), los cerrados (Antaine Dubacq, un
I ;dvo de grandes gafas que debía andar por los cuarenta y
Il1uchos y la Van Kraunitz, que podía tener cuarenta o se\L'nta indistintamente) y los misteriosos (M. Poul, casi una
I ;davera, rostro fusiforme, el pelo cortado al cepillo, nariz
larga y huesuda, orejas pegadas al cráneo, nuez prominenI L' Y con toda probabilidad saltona, unos cincuenta años, y
I )dorme, a todas luces el jefe, el Breton de este proletariado escribidor, como lo definía Padilla). Sin las notas de
Rouberg, Amalfitano los habría tomado por miembros
,Ivanzados -o tal vez más voluntariosos que avanzados- de
1111 taller de literatura de algún barrio obrero de los subur-

109

bios. Pero no: ellos escribían desde hacía mucho, se reunían
con periodicidad, tenían un molde común de escritura,
unas técnicas comunes, un estilo (que Amalfitano no advirtió), unas metas. La información sobre Rouberg procedía del n.O 1 de la Revista Literaria Comercial en donde al
parecer, y sin figurar en el directorio, ejercía de redactor
jefe. No era difícil imaginar al viejo Rouberg, bajo el estigma de quién sabe qué pecados, retirado, aunque sólo sea
espiritualmente, en el Poitou. Las revistas, por supuesto,
proceden de la colección de Raguenau, al que mensualmente le llegan ejemplares desde todos los rincones del
mundo. Sin embargo, añadía Padilla, preguntado por las
cuatro revistas en cuestión y por la colección completa (n.o
1 al 5) del órgano de los fruteros, Raguenau admitió ante
Padilla y su sobrino Adria, que está informatizando su biblioteca y al que Padilla, un día sí y otro no, ayuda, no estar suscrito a ninguna de ellas. ¿Cómo pudieron, entonces,
llegar a su poder? Raguenau no lo recordaba aunque adelantó una hipótesis: que las comprara en una librería de
viejo o en un mercadillo de revistas durante su último viaje
a París. Padilla reconocía que durante varias horas sometió
a Raguenau a un interrogatorio más bien duro antes de llegar a la conclusión de su inocencia, probablemente lo que
le atrajo de las revistas fue su aire kitsch. No obstante era
demasiado raro que en todas hubiera información sobre los
escritores bárbaros y que Raguenau las hubiera comprado
al azar. Padilla avanzaba otra hipótesis: que Raguenau las
adquiriera en un tenderete ambulante de los mismísimos
escritores bárbaros, confundido entre los demás tenderetes
del mercadillo de revistas. Ahora bien, lo interesante, lo
verdaderamente interesante de este asunto era que Padilla
(memoria prodigiosa, pensó Amalfitano cada vez más intrigado) ya había tenido referencias acerca de ese Delorme.
110

citaba Arcimboldi en una vieja entrevista de 1970 apa1', ida en una revista barcelonesa en 1991 y lo citaba Albert
I lnville en un ensayo sobre Arcimboldi que pertenecía a
111\ libro sobre la narrativa francesa de los últimos años. En
1.\ l'ntrevista Arcimboldi se refiere a él como «un tal Delor1\1l', autodidacta e increíble, que escribía relatos cerca de
,llllldc yo vivía».
Más adelante explicaba que Delorme fue portero del
,d itlcio donde vivió en los primeros años de la década del
,,('scnta. El contexto en que se refería a él era el del miedo.
M iedos, sustos, atracos, sorpresas, etc. Derville lo mencio1Ll en una lista de escritores bizarros que Arcimboldi le
dina poco antes de la publicación de El Bibliotecario. Se)'/111 Derville, Arcimboldi le confesó que llegó a sentir
l\liedo de Delorme, al que achacaba prácticas de satanis1\l0, conjuros y misas negras en el reducido espacio de la
Ilortería, medio por el cual esperaba mejorar su francés es, rito y su ritmo narrativo. Yeso era todo. Padilla prometía
ljuc buscaría más y pronto daría noticias. ¿La desaparición
de Arcimboldi estaba relacionada con los escritores bárbaros? No lo sabía pero seguiría investigando.
I

'1

111

12
Esa noche, después de releer la carta por cuarta o
quinta vez, Amalfitano ya no pudo seguir en su casa. Se
puso una americana ligera y salió a caminar. Sus pasos lo
condujeron al centro de la ciudad y, tras vagar por la plaza
en donde se daban la espalda la estatua del General Sepúlveda y el conjunto escultórico que conmemoraba la victoria del pueblo de Santa Teresa sobre los franceses, entró en
un barrio que, pese a estar a dos calles del centro, reunía
-y enseñaba- todos los estigmas, todas las marcas de la
pobreza, la sordidez y el peligro. La zona roja.
El nombre divertía a Amalfitano con una mezcla de
ternura amarga; él también, a lo largo de su vida, había
conocido zonas rojas. Los barrios obreros, los cordones industriales, primero, los campos liberados por la guerrilla,
después. Llamar zona roja a un barrio de putas, no obstante, le parecía afortunado y reflexionó si aquellas lejanas
zonas rojas de su juventud no fueron también enormes
barrios de puras camuflados en la Retórica y la Dialéctica.
Campos de putas invisibles, resplandor de macrós y policías, todo nuestro esfuerzo, nuestro largo motín carcelario.
De pronto se sintió triste y también hambriento. Con112

r

l

las advertencias y prevenciones de carácter gastrointes1111;[1 se detuvo junto a un carrito ambulante, en la esquina
,k !\venida Guerrero y General Mina, y compró una torta
,k jamón y un agua de jamaica que, en su imaginación ar,1 iente, era semejante al néctar de jazmín o al zumo de floIl'S de durazno de la China de su infancia. Qué jodidaIIIl'nte sabios, qué delicados estos mexicanos, pensó mientras
\.Ihoreaba uno de los mejores bocadillos de su vida: entre
pan y pan, crema, pasta de frijoles negros, aguacate, lechu)~a, tomate o jitomate, tres o cuatro rajas de chile chipotle
\' una delgada rodaja de jamón, el elemento que daba
Ilombradía a la torta y al mismo tiempo el menos importante de ella. Como una lección de filosofía. ¡Filosofía chi11;[, claro!, pensó. Lo que lo llevó a recordar aquellos ver\OS del Tao Te King: «Su identidad es el misterio. / Yen este
misterio / se halla la puerta de toda maravilla.» ¿Cuál
na la identidad de Padilla?, pensó alejándose del puesto
.Imbulante en dirección a un gran letrero luminoso en la
mitad de la calle Mina. El misterio, la maravilla de ser
joven y no tener miedo y de pronto tenerlo. ¿Pero tenía
miedo, de verdad, Padilla?, ¿o las manifestaciones que
!\malfitano tomaba como tales eran la señal de otra cosa? El letrero, en grandes letras rojas, anunciaba a la cant ante de rancheras Coral Vida!, una sesión de striptease
Lomunicativo y al famoso mago Alexander. Bajo la marl1uesina, entre un hervidero de gente insomne, vendían
cigarrillos, drogas, frutos secos, revistas y periódicos de
Santa Teresa, Ciudad de México, California y Texas.
M ientras pagaba por un periódico del D.F., cualquiera,
le dijo al quiosquero, el Excélsior, un niño le tiró de la
manga.
Amalfitano se volvió. Era un niño moreno, flaco, de
LInos once años, vestido con una sudadera amarilla con el
11.1

113

emblema de la Universidad de Wisconsin y pantalones
cortos de deporte. Venga, sígame, señor, insistió el niño
ante la resistencia inicial de Amalfitano. Algunas personas
se habían detenido y los miraban. Finalmente decidió
obedecerlo. El niño se metió en una calle lateral llena de
conventillos que parecían a punto de irse al suelo. Las aceras estaban repletas de coches mal estacionados o, a juzgar
por su lamentable estado, abandonados por sus dueños.
Desde el interior de algunas viviendas llegaba un batiburrillo de televisiones a todo volumen y de voces airadas.
Amalfitano contó hasta tres letreros de pensiones. Sus
nombres le resultaron pintorescos pero no tanto como el
del letrero de la calle Mina. ¿Qué significaba strip tease comunicativo? ¿Que los espectadores también se desnudaban
o que la striptisera anunciaba a viva voz las prendas que
luego procedería a quitarse?
De pronto la calle se quedó en silencio, como encogida sobre sí misma. El niño se detuvo entre dos automóviles particularmente destartalados y miró a Amalfitano a
los ojos. Éste, por fin, entendió y denegó con la cabeza.
Luego forzó una sonrisa y dijo no, no. Sacó un billete del
bolsillo y se lo puso en la mano. El niño cogió el billete y
se lo metió dentro de una de las zapatillas. Al agacharse
Amalfitano creyó que un rayo de luna iluminaba su espalda huesuda y pequeñita. Se le llenaron los ojos de lágrimas. Su identidad es el misterio, recordó. Y ora qué, dijo el
niño. Ahora te vas para tu casa y te pones a dormir, dijo
Amalfitano y de inmediato se dio cuenta de lo estúpido de
su reconvención. Mientras salían, esta vez caminando el
uno al lado del otro, se metió la mano en el bolsillo y le
dio más dinero. Hombre, gracias, dijo el niño. Para que
cenes esta semana, dijo Amalfitano con un suspiro.
Antes de abandonar la calle escucharon unos gemidos.
114

r

\Illaltltano se detuvo. No es nada, dijo el niño, vienen de
.rllí, de la Llorona. La mano del niño indicó el zaguán de
111 Ll casa en ruinas. Amalfitano se acercó con pasos vaci1.1I1tLS. En la oscuridad del zaguán se repitieron los gemidos. Procedían de arriba, de uno de los pisos superiores.
1·1 niño estaba a su lado y le indicaba el lugar, Amalfitano
dio unos pocos pasos en la oscuridad pero no se atrevió a
\(·guir. Al volver atrás vio al niño de pie, haciendo equiliIllio sobre un cascote. Es la loca de la calle que se muere
de sida, dijo mirando distraídamente los pisos de arriba.
/\ ll1alfitano no hizo ningún comentario. En la calle Mina
'.l' separaron.

115

13
U na semana después Amalfitano volvió con Castillo a
la calle donde escuchara los gemidos. Encontró sin dificultad la casa: a la luz del día no le pareció tan terrible
como aquella noche. En el zaguán alguien había intentado
construir una barricada. El interior, no obstante, se encontraba en un estado ligeramente mejor, aunque las ventanas carecían de vidrios y los pasillos eran una sucesión
de cascajos y agujeros.
¿Debemos entrar?, preguntó Castillo con una mueca
de asco. Amalfitano no contestó y se dedicó a inspeccionar la casa. En una habitación de la segunda planta encontró un colchón y un par de mantas sucias. Aquí es,
sube, llamó a Castillo. En un rincón había una especie de
fogón improvisado con ladrillos y sobre él, excavada en la
pared, una hornacina rudimentaria que contenía una olla,
una plancha de cocina, dos cucharas soperas y un vaso de
plástico. A los pies del colchón, en el suelo, pero relativamente bien cuidadas, un lote de revistas cinematográficas,
desde las más populares hasta las de arte y ensayo, éstas en
inglés pero con bastantes fotos. La disposición del colchón, la hornacina y las revistas delataba un orden sutil y

116

r
i

•I( \l'sperado que se distanciaba y preservaba del caos y de
l., rllina del resto de la casa.
Amalfitano se puso de rodillas para examinar mejor
l. l \ objetos. Esto es como leer la carta de un agonizante,
"!J() tras el estudio. Castillo, apoyado en el quicio de la
1" IlTta, se encogió de hombros. ¿Qué dice la carta?, pre!',lllltÓ con desgana. No la entiendo, está en otro idioma,
.lIll1que por momentos creo reconocer algunas palabras.
(;Istillo se rió. ¿Qué palabras: amor, soledad, desespera(I(ín, rabia, tristeza, marginación? No, dijo Amalfitano,
lIillguna de ésas. La palabra que he encontrado me produl' escalofríos porque nunca hubiera imaginado que la iba
.1 l'ncontrar precisamente aquí. Qué palabra, pues, déjate
(le misterios. Ilusión, dijo Amalfitano, pero tan despacio
qlle al principio Castillo no lo escuchó. Ilusión, repitió
/\ malfitano. Vaya, esa palabra, dijo Castillo, y tras unos
Illstantes agregó: no tengo la menor idea de dónde la ves,
.'quí más que ilusión hay mugre. Amalfitano miró fijaIlIente a Castillo (Padilla lo hubiera entendido) y sonrió.
(:astillo le devolvió la sonrisa, cuando estás así, cuando
\()nríes así, dijo, te pareces a Cristopher Walken. AmalfiLlIlO lo miró agradecido (él bien sabía que no se parecía en
lIada a Cristopher Walken, pero era agradable oírselo deir) y siguió hurgando en el cuarto. De pronto se le ocurrió levantar el colchón. Debajo, como puesta allí para
qlle se planchara, encontró una camisa hawaiana. La calIIisa tenía fondo verde y palmeras cimbreantes y olas azules coronadas de espuma albísima y coches descapotables
mjos y hoteles blancos y amarillo pastel y turistas vestidos
(on camisas hawaianas idénticas a la Gran Camisa HawaiaIla, con palmeras cimbreantes y olas azules y descapotables
rojos como en un juego de espejos repetido hasta el infinilO. No, hasta el infinito no, pensó Amalfitano, en una de
I

I

117

las repeticiones, en una de las inmersiones, los turistas estarían estampados sin sonrisas y con camisas negras. Las
imágenes de la camisa saltaron desde el suelo hasta el
lomo del espíritu conturbado de Amalfitano. El olor a podrido que sin mediar anuncio invadió la habitación lo
obligó a taparse las narices y luego le produjo arcadas. La
camisa estaba podrida. Desde la puerta Castillo hizo una
mueca de asco. Aquí murió alguien, dijo Amalfitano.
¿Dónde está el cadáver, Sherlock Holmes?, dijo Castillo.
En la margue, seguramente. Ah, qué negativo eres a veces,
suspiró Castillo.
Cuando salieron el sol empezaba a descender tras las
azoteas erizadas de antenas. Éstas, picudas, parecían incrustarse en las barrigas de las nubes bajas. En la calle
Mina el Teatro Carlota ofrecía el mismo espectáculo.
Amalfitano y Castillo se detuvieron bajo la marquesina y
lo estuvieron leyendo un buen rato mientras por encima
de ellos pasaba una gran nube. En ese momento la taquilla
se abrió. Te invito, dijo Amalfitano. ¿A ver el striptease comunicativo?, sonrió Castillo. Ven, acompáñame, quiero verlo, dijo Amalfitano riéndose también, si no nos gusta nos
vamos. De acuerdo, dijo Castillo.

118

r

l

14
La función en el Teatro Carlota empezaba a las ocho y
proseguía, en sesión continua, hasta las dos de la madrugada, aunque el horario de cierre solía experimentar variaciones dependiendo de la afluencia de público y del ánimo
dc los artistas. Si un espectador llegaba a las ocho, con el
III ismo boleto podía ver varias veces el show o dormir hasla que el acomodador lo echara ya entrada la madrugada,
losa que solían hacer los campesinos de paso por Santa
Teresa que se aburrían en las pensiones o, más comúnmente, los chulos de las putas que trabajaban en la calle
Mina. Los que iban a disfrutar del espectáculo se sentaban
por regla general en la platea. Los que iban a dormir o a
hacer negocios se acomodaban en la galería. Allí las butalas estaban menos desvencijadas que abajo y la iluminalión era menor, de hecho la mayor parte del tiempo la gaIcría estaba sumida en una penumbra impenetrable, al
menos desde los asientos de platea, rota únicamente cuando el iluminador de algún número bailable hacía jugar de
forma más bien caótica los reflectores. Entonces los haces
de luz roja, azul y verde iluminaban cuerpos de hombres
dormidos, parejas entrelazadas y corros de macrós y ladro-

119

nes de poca monta comentando las incidencias del atardecer y del anochecer. Abajo, en la platea, el ambiente era
radicalmente distinto. La gente iba a divertirse y llegaban
buscando los mejores asientos, los más cercanos al escenario, cargados con latas de cerveza y surtidos de sandwiches
y mazorcas de maíz que comían, previamente embadurnadas de mantequilla o crema y espolvoreadas de chile o
queso, ensartadas con un palito. Aunque el espectáculo
era en teoría para mayores de dieciséis años no era raro
observar parejas que llegaban acompañadas de sus hijos
pequeños. Los niños, según el criterio de la taquillera, no
eran aún demasiado mayores como para que el show pudiera afectarles en su integridad moral y sus padres, por
carecer de niñera, no tenían por qué perderse el milagro
de la voz ranchera de Coral Vidal. Lo único que se les pedía -a ellos y a sus progenitores- era que no trotaran demasiado por los pasillos mientras se desarrollaban los números artísticos.
Esa temporada las estrellas eran Coral Vidal y el famoso y viejo mago Alexander. El striptease comunicativo,
que fue lo que llevó a Amalfitano al Teatro Carlota, era,
en efecto, algo de apariencia nueva, al menos en teoría,
fruto de la inventiva del coreógrafo y primo hermano del
propietario y empresario del Teatro Carlota. Pero en la
práctica no funcionaba, aunque su creador se negaba a admitirlo. Consistía en algo bastante simple. Las strip tiseras
salían completamente vestidas y provistas, asimismo, de
un juego de ropa extra que tras mucho pelear y porfiar
embutían encima de la ropa de un voluntario más bien remiso. Luego comenzaban a quitarse sus prendas mientras
el espectador que se había prestado al número era invitado
a hacer lo mismo. Esto terminaba cuando las artistas quedaban en cueros y el voluntario por fin lograba deshacerse,

120

r

torpeza y en ocasiones con violencia, de sus ridículas
.
Illlllcas y ropajes.
Yeso era todo y si no hubiera aparecido súbitamente,
,.Isi sin transición y sin presentación ninguna, el famoso
11l;lgO Alexander, AmalfItano y Castillo se habrían marl hado
decepcionados. Pero el mago Alexander era otra
, (lSa y hubo algo en su forma de entrar al escenario, en su
lorma de moverse y en la manera en que miró a los especI;tdores de la platea y de la galería (un vistazo de viejo meI.lIlcólico, pero también un vistazo de viejo con mirada de
¡;lyos X que comprendía y aceptaba por igual a los entendidos en los juegos de manos, a las parejas de obreros con
niños y a los macrós que trazaban desesperanzadas estrategias de largo alcance) que hizo que Amalfitano se mantuviera pegado a su butaca.
Buenos días, dijo el mago Alexander. Buenos días y
huenas noches, amable público. De su mano izquierda
hrotó una luna de papel, de unos treinta centímetros de
di~ímetro, blanca con estrías grises, que comenzó a elevarse, sola, hasta quedar a más de dos metros de su cabeza.
Por su acento, Amalfitano comprendió rápidamente que
110 era mexicano, ni latinoamericano o español. El globo,
l'ntonces, explotó en el aire y de su interior cayeron flores
hlancas, claveles blancos. El público, que parecía conocer
;11 mago Alexander de otras funciones y estimarlo, aplaudió generosamente. Amalfitano también quiso aplaudir,
pero entonces las flores se detuvieron en el aire y, tras una
hreve pausa en la que permanecieron detenidas y temblorosas, se reordenaron formando un círculo de un metro y
ll1edio de diámetro alrededor de la cintura del viejo. La
cosecha de aplausos fue aún mayor. Y ahora, distinguido y
respetable público, vamos a jugar un poquito a las cartas.
Sí, el mago era extranjero y de otra lengua, pero de dónde,
\ (111

.

121

pensó Amalfitano, y cómo ha venido a parar a esta ciudad
perdida siendo tan bueno como es. Tal vez sea texano,
pensó.
El truco de las cartas no era nada espectacular, pero
consiguió interesar a Amalfitano de una forma extraña,
que ni él mismo comprendía. En el interés había expectación, pero también miedo. El mago Alexander, al principio, disertaba desde arriba del escenario, con una baraja
que tan pronto estaba en su mano derecha como en su
mano izquierda, sobre las virtudes del buen jugador de
naipes y sobre los peligros sin cuento que a éstos acechaban. Una baraja, salta a la vista, decía, puede llevar a un
honrado trabajador a la ruina, a la indignidad y a la muerte. A las mujeres las lleva a la perdición, ya me entienden,
decía guiñando un ojo pero sin perder el aire solemne. Parecía, pensó Amalfitano, un predicador televisivo, pero lo
más curioso era que la gente lo escuchaba con interés. Incluso arriba, en la galería, algunos rostros patibularios y
soñolientos se asomaban para seguir mejor las evoluciones
del mago. Éste se movía, cada vez con mayor decisión,
primero sobre el escenario y después por los pasillos de la
platea, siempre hablando de las cartas, de la némesis de las
cartas, del gran sueño solitario de la baraja, de los mudos y
de los charlatanes, con ese acento que no era, definitivamente, texano, mientras los ojos de los espectadores lo seguían en silencio, sin comprender, supuso Amalfitano (él
tampoco lo entendía y tal vez no hubiera nada que entender), el sentido de la perorata del viejo. Hasta que
de pronto se detuvo en medio de uno de los pasillos y
dijo vamos a empezar, ya está bien, no les robo más paCIenCIa, vamos a empezar.
Lo que sucedió a continuación dejó a Amalfitano boquiabierto. El mago Alexander se acercó a un espectador y

122

1

r

l

k pidió que buscara en el bolsillo de su pantalón. El eslH'ltador eso hizo y al salir su mano llevaba una carta. De
IIllllediato el mago instó a otra persona de la misma fila,
1)("1'0 mucho más alejada, que hiciera lo mismo. Otra car1.1. y luego otra, en otra fila, y todas las cartas iban for1ll;lIldo, coreadas por las voces de los espectadores, una es, ,.lera real de corazones. Cuando sólo faltaban dos cartas
(·1 mago miró a Amalfitano y le pidió que buscara en su
hilletera. Está a más de tres metros, pensó Amalfitano, si
I.. IY truco debe ser muy bueno. En su billetera, entre una
1010 de Rosa a los diez años y un papel amarillento yarrul'"ldo, encontró la carta. ¿Qué carta es, señor?, dijo el
Illago mirándolo fijamente y con ese acento tan peculiar
!jlle a Amalfitano le costaba identificar. La reina de coraIones, dijo Amalfitano. El mago le sonrió como lo hubiera
hecho su padre. Perfecto, señor, gracias, dijo, y antes de
(Ltrle la espalda le guiñó un ojo. Era un ojo ni grande ni
pequeño, de color marrón con manchas verdes. Luego
,Ivanzó con paso seguro, diríase triunfal, hasta la fila en
donde dos niños dormían en brazos de sus padres. Tenga
el favor de descalzarme a su hijito, dijo. El padre, un tipo
llaco y nervudo y de sonrisa amable, descalzó al niño. En
(·1 zapato estaba la carta. A Amalfitano se le cayeron las lál',rimas y los dedos de Castillo rozaron con delicadeza su
Illcjilla. El rey de corazones, dijo el padre. El mago asintió
,011 la cabeza. Y ahora el zapato de la niñita, dijo. El padre
,kscalzó a la niña y mostró en el aire otra carta, para que
lodo el mundo la viera. ¿Y qué carta es esa, señor, si es tan
,lIento? El comodín, dijo el padre.

123

15
Amalfitano a menudo tenía pesadillas. El sueño (uno
en donde Edith Lieberman y Padilla tomaban una once
chilena con té, colisas y paltas, mermelada de tomate hecha por su madre, pan amasado y mantequilla casera de
un color casi como el de una hoja de papel Ingres-Fabriano) se abría y daba paso a la pesadilla. Allí, en esas soledades, el Che Guevara se paseaba arriba y abajo por un corredor en penumbras y en el fondo unos glaciares enormes
y adiamantados se movían y crujían y parecían gemir como
en el parto de la historia. ¿Por qué traduje a los isabelinos
y no a Isaac Bábel o Borís Pilniak?, se preguntaba Amalfitano desconsolado, sin poder salir de la pesadilla pero aún
con retazos del sueño (más allá de los glaciares todo el lejano horizonte era Edith Lieberman y Padilla tomando su
rica once) entre las manos vacías, ateridas, casi transparentes. ¿Por qué no me deslicé como la Ratita Astuta entre los
hierros de los Premios Lenin y los Premios Stalin y las Coreanas Recogiendo Firmas para la Paz y descubrí lo que
había que descubrir, lo que sólo los ciegos no veían? ¿Por
qué no dije los rusos los chinos los cubanos la están cagando en alguna de esas reuniones tan serias de intelectuales

124

.1,· il.quierda? ¿Apoyar a los marxistas? ¿Apoyar a los paII.I\? ¿Caminar con la historia justo cuando la historia está
.1,· parto? ¿Ayudarla en silencio a parir a mitad del camiII()~ [)e alguna manera, se decía Amalfitano desde el fondo
,k h pesadilla, con un tono doctoral y una voz enronque• 1< Lt que no era la suya, me culpabilizo por crímenes no
• ()Ill~tidos, masoquista, ya en 1967 me habían expulsado
,1(·1 Partido Comunista Chileno, los camaradas me insul1.111;111 y calumniaban, no era un chico popular. ¿Por qué
111<.' culpo, entonces? Yo no maté a Isaac Bábel. No le jodí
1.1 vida a Reinaldo Arenas. No hice la Revolución Cultural
11I alabé a la Banda de los Cuatro como otros intelectuales
1.11 inoamericanos. Fui el hijo tarado de Rosa Luxemburgo
\ ;¡hora soy el viejo maricón, en ambos casos objeto de
!\carnio y mofa. ¿De qué culparme, entonces? ¿De mi
( ; ramsci, de mi situacionismo, de mi Kropotkin al que
( )scar Wilde colocaba entre los mejores hombres de la tieI la? ¿De mis jodas mentales, de mi irresponsabilidad ciud.ldana? ¿De haber visto a las Coreanas Recogiendo FirlilaS para la Paz y no haberlas apedreado? (Las hubiera
• lIlcado, pensaba Amalfitano desde el remolino de los
l',1aciares, les hubiera dado por el culo una por una a esas
I.lisas Coreanas hasta ver qué había detrás: Ucranianas Re,ogiendo Trigo para la Paz, Húngaras Recogiendo Tran\cltntes para la Paz, Cubanas Recogiendo Pechinas en un
¡\tardecer Latinoamericano sin Remisión.) ¿Así, pues, de
qllé soy culpable? ¿De haber querido y seguir queriendo,
!lO, queriendo no, extrañándolos, echando de menos la
(onversación de mis amigos que se echaron al monte porqll~ nunca dejaron de ser niños y creyeron en un sueño y
porque eran machos latinoamericanos de verdad y murieron? (¿Y qué dicen al respecto sus madres, sus viudas?)
; M urieron como ratas? ¿Murieron como los soldados de las

125

Guerras de Independencia? ¿Murieron torturados, de un
tiro en la nuca, arrojados al mar, enterrados en cementerios
clandestinos? ¿Su sueño era el sueño de Neruda, de los burócratas del Partido, de los oportunistas? Misterio, misterio, se decía Amalfitano en el fondo de la pesadilla. Y se
decía: algún día Neruda y Octavio Paz se darán la mano.
Tarde o temprano Paz le hará un hueco en el Olimpo a
Neruda. Pero nosotros siempre estaremos afuera. Lejos de
Octavio Paz y Neruda. Por allí, se decía Amalfitano como
un loco, busca por allí, escarba por allí, por allí hay rastros
de verdad. En la Gran Intemperie. Y también se decía: con
los parias, con los que no tienen absolutamente nada que
perder hallarás, si no la razón, la jodida justificación, y si
no la justificación, el canto, apenas un murmullo (tal vez
no sean voces, tal vez sólo sea el viento entre las ramas),
pero indeleble.

126

r
16
En la raíz de todos mis males, pensaba a veces Amalfise encuentra mi admiración por los judíos, los hoIllosexuales y los revolucionarios (los revolucionarios de
vcrdad, los románticos y los locos peligrosos, no los apaI.ltchiks del Partido Comunista de Chile ni sus deleznahles matones, ah, esos seres espantosos y grises). En la raíz
de todos mis males, pensaba, se encuentra mi admiración
por algunos drogadictos (no poetas drogadictos, ni artistas
drogadictos, sino drogadictos a secas, tipos raros de encontrar, tipos que se alimentaban de sí mismos casi literalmente, tipos que eran como un agujero negro o como un
.
.
. .
.
OJO negro, SIn manos nl piernas, un oJo negro que nunca
\e abría o que nunca se cerraba, el Testimonio Perdido
de la Tribu, tipos que parecían enganchados a la droga en
la misma medida en que la droga parecía enganchada a
cllos). En la raíz de todos mis males se encuentra mi adm iración por los delincuentes, las putas, los perturbados
mentales, se decía Amalfitano con amargura. Cuando adolescente hubiera querido ser judío, bolchevique, negro, homosexual, drogadicto y medio loco, y manco para más
remate, pero sólo fui profesor de literatura. Menos mal,
1.1110,

127

pensaba Amalfitano, que he podido leer miles de libros.
Menos mal que he conocido a los Poetas y que he leído las
Novelas. (Los Poetas, para Amalfitano, eran los seres humanos brillantes como un relámpago, y las Novelas, las
historias que nacían de la fuente del Quijote.) Menos mal
que he leído. Menos mal que aún puedo leer, se decía entre escéptico y esperanzado.

i

r,;

128

r
I

17
Sobre la vejez apenas pensaba Amalfitano. A veces se
vda con un bastón, recorriendo una alameda luminosa y
l arcajeándose entre dientes. Otras se veía acorralado, sin
¡{osa, las ventanas con las cortinas corridas y la puerta
.mancada con dos sillas. Los chilenos, se decía, no sabe1110S envejecer y por lo común caemos en el ridículo más
l"Spantoso; no obstante, ridículos y todo, en nuestra vejez
hay algo de valentía, como si al arrugarnos y enfermarnos
recobráramos el valor de nuestra infancia templada en el
país de los terremotos y maremotos. (Por lo demás, lo que
Amalfitano sabía de los chilenos sólo eran suposiciones,
hacía tanto que no los veía.)

129

1
~

18
Durante una de sus clases, Amalfitano dijo: la poesía moderna latinoamericana nace con dos poemas. El primero es el
«Soliloquio del Individuo», de Nicanor Parra, publicado en
los Poemas y antipoemas, Editorial Nascimento, Chile, 1954.
El segundo es el «Viaje a Nueva York», de Ernesto Cardenal,
publicado en una revista del D.F. a mitad de los setenta (creo
que en 1974, pero no me hagan demasiado caso) y que yo
tengo en la Antología de Ernesto Cardenal de la Editorial Laia,
Barcelona, 1978. Por supuesto, Cardenal había escrito antes
«Hora O», los «Salmos», el «Homenaje a los Indios Americanos» y las «Coplas a la muerte de Merton», pero es el «Viaje a
Nueva York» el que, a mi parecer, marca el punto de inflexión, la bifurcación defInitiva del camino. Ambos textos, el
«Soliloquio» y el «Viaje», son las dos caras de la poesía moderna, el demonio y el ángel, respectivamente (y no olvidemos,
como dato curioso, pero tal vez un poco más que eso, que en
el «Viaje» Ernesto Cardenal menciona a Nicanor Parra), acaso
el momento más lúcido y terrible y a partir del cual el cielo se
oscurece y comienza la tormenta.
Los que no estén de acuerdo que se queden sentados
esperando a don Horacio Tregua, los que estén de acuerdo que me sigan.

130

,

19
NOTAS DE UNA CLASE DE LITERATURA CONTEMPORÁNEA:
I':L PAPEL DEL POETA

El mds feliz: GarcÍa Lorca.
El mds atormentado: Celan y, según otros, Trakl, pero
había quien sostenía que los más atormentados fueron los
poetas latinoamericanos muertos en la lucha insurreccional
de los sesenta y setenta. Y quienes dijeron: Hart Crane.
El mds guapo: Crevel y Félix de Azúa.
El mds gordo: Neruda y Lezama Lima (aunque yo recordé pero no dije nada, con agradecida rotundidad, el
cuerpo de ballena de un poeta panameño llamado Roberto Fernández, fino lector y simpatiquísimo amigo).
El banquero del Espíritu: T. S. Eliot.
El mds blanco, el banquero de la albura: Wallace Stevens.
El señorito en el Infierno: Cernuda y Gilberto Owen.
El de las arrugas mds extrañas: Auden.
El de peor genio: Salvador Díaz Mirón, según otros
Gabriela Mistral.
El de la verga mds poderosa: Frank O'Hara.
El secretario del banquero de la blancura: Francis Ponge.
131

El que alojarías en tu casa durante un mes: Amado
Nervo.
El que no llevarías jamás a tu casa: opiniones diversas
y encontradas: Allen Ginsberg, Octavio Paz, e.e. cummings, Adrian Henti, Seamus Heaney, Gregory Corso,
Michel Bulteau, los hermanitos Campos, Alejandra Pizarnik, Leopoldo María Panero y su hermano mayor,
Jaime Sabines, Roberto Fernández Retamar, Mario Benedetti.
El que llevarías a tu lecho de muerte: Ernesto Cardenal.
Con el que te gustaría ir al cine: Elizabeth Bishop, Berrigan, Ted Hughes, José Emilio Pacheco.
El mejor en la cocina: Coronel U rtecho (pero Amalfitano
les recordó y leyó a Pablo de Rokha y no hubo discusión).
El más ameno: Borges y Nicanor Parra. Otros: Richard
Brautigan, Gary Snyder.
El más lúcido: Martín Adán.
El que no quisieras tener de profesor de literatura: Charles Olson.
El que sí quisieras tener de profesor de literatura, pero no
por mucho tiempo: Ezra Pound.
El que quisieras tener de profesor de literatura para siempre: Borges.
El más doliente: Vallejo, Pavese.
El que llevarías a tu lecho de muerte después de que Ernesto Cardenal se marchara: William Carlos Williams.
El más vital: Violeta Parra, Alfonsina Storni (aunque
Amalfitano les hizo notar que ambas se suicidaron), Dario
Bellezza.
El más razonablemente vivo: Emily Dickinson y Cavafis (aunque Amalfitano les hizo notar que según los cánones vigentes ambos fueron unos fracasados).
El más elegante: Tablada.
132

r

I

~

El que mejor haría de gángster en Hollywood: Antonin
.\Itaud.
El que mejor haría de gángster en Nueva York: Kenneth
1'.ltchen.
El que mejor haría de gángster en Medellín: Álvaro Mu11\.

El que mejor haría de gángster en Hong-Kong: Robert
I.owell (aplausos), Pe re Gimferrer.
El que mejor haría de gángster en Miami: Vicente Huidobro.
El que mejor haría de gángster en México D.F.: Renato
I.educ.
EL más indolente: Daniel Biga, según otros Oquendo
de Amat.
El mejor enmascarado: Salvador Novo.
El más atacado de los nervios: Roque Dalton. También:
[ )iane Di Prima, Pasolini, Enrique Lihn.
El mejor compañero de borrachera: se citaron unos cualenta nombres, entre ellos el de Cintio Vitier, Oliverio
(;irondo, Nicolas Born, Jacques Prévert y Mark Strand,
que según afirmaron era un experto en artes marciales.
El peor compañero de borrachera: Maiakovski y Orlando Guillén.
El que baila sin inmutarse con la muerte americana:
Macedonio Fernández.
El más nuestro, el más mexicano: Ramón López Velarde
y EfraÍn Huerta. Otras opiniones: Maples Arce, Enrique
( ;onzález Martínez, Alfonso Reyes, Carlos Pellicer, el queridito Villaurrutia, por supuesto Octavio Paz, y la autora
dc Rincones románticos (1992) y de cuyo nombre nadie
consiguió acordarse.

133

CUESTIONARIO

Pregunta: ¿Por qué alojarías en tu casa a Amado Nervo?
Respuesta: Porque era bueno, hacendoso y apañado, de
los que ayudan a poner la mesa, a lavar los platos. Seguro
que no se iba a negar a barrer el suelo -aunque yo no lo
iba a dejar-o Vería las series de televisión conmigo y luego
las comentaría, escucharía mis penas, jamás sacaría una
cosa de quicio: siempre tendría la palabra justa, mesurada,
el corazón tranquilo para afrontar cualquier problema, si
ocurriera una desgracia, un terremoto, una guerra civil, un
accidente nuclear, él no echaría a correr como una rata ni
se pondría histérico, me ayudaría a hacer las maletas, se
preocuparía de los niños, que no salieran corriendo espantados o divertidos y los fuera a perder, siempre tranquilo,
siempre con la cabeza sobre los hombros, pero sobre todo
siempre fiel a la palabra dada, al gesto definitivo que se espera de él.

LECTURAS

Poemas de Amado Nervo (Los jardines interiores; En
voz baja; Elevación; Perlas negras; Serenidad; La amada inmóvil). Laurence Sterne, Viaje sentimental (colección Austral, Espasa Calpe). Matsuo Basho, Senda hacia tierras
hondas (Hiperión).

134

r
20
Padilla, recordaba Amalfitano, de entre todas las cosIlImbres defendía la costumbre de fumar. Lo único que al\' 11 na vez hermanó a los catalanes con los castellanos, a los
"
,\.')[ urianos con los andaluces, a los vascos con los valenciaIIOS era el arte, la atroz circunstancia de fumar en compal1 Ía. Según Padilla no existía en la lengua española frase
IIl~lS hermosa que aquella que se empleaba para pedir fue¡~o. Frase hermosa y frase serena, como para decírsela a
I )rometeo, llena de valor y de humilde complicidad. Cuando un habitante de la península decía «me das fuego» un
lhorro de lava o de saliva se ponía otra vez a fluir en el milagro de la comunicación y de la soledad. Porque para Padilla el acto compartido de fumar era básicamente una
l'scenificación de la soledad: los más duros, los más sociahles, los olvidadizos y los memoriosos se sumergían por
1111 instante, lo que tardaba el tabaco en quemarse, en un
l icmpo detenido y que a la vez congregaba todos los tiemIJOS posibles de España, toda la crueldad y todos los sue!lOS rotos, y sin sorpresa se reconocían en esa <moche el
,tima» y se abrazaban. Las volutas de humo eran el abrazo.
I '~n el reino de los Celtas y de los Bisontes, en el de los

135

Ducados y los Rex vivían de verdad sus compatriotas. El
resto: confusión, gritos, de vez en cuando tortilla de patatas. Y sobre las renovadas advertencias de las Autoridades
Sanitarias: caca. Aunque cada día, según constataba, la
gente fumara menos, aunque cada día más fumadores se
pasaran al rubio o al extra light: él mismo ya no fumaba
Ducados como en su adolescencia sino Camel sin filtro.
No era extraño, decía, que a los condenados a muerte
les ofrecieran un cigarrillo antes de la ejecución. Piedad
popular, un cigarrillo era más importante que las palabras
y el perdón del cura. Aunque a los ejecutados en la silla
eléctrica o en la cámara de gas no les ofrecieran nada: la
costumbre era latina, hispana. Y sobre esto podía extenderse en una infinidad de anécdotas. La que Amalfitano
recordaba más vivamente, la que le parecía más significativa y en cierto aspecto premonitoria, pues trataba de México y de un mexicano y él finalmente había recalado en
México, era la de un coronel de la Revolución que por
mala estrella terminó sus días delante de un pelotón de fusilamiento. El coronel pidió como último deseo un cigarro. El capitán del pelotón de fusilamiento, que debía ser
un buen hombre, se lo concedió. El coronel sacó uno de
sus puros y procedió a fumárselo sin entablar conversación
con nadie, mirando el exiguo paisaje. Al acabar, la ceniza
aún estaba sujeta al cigarro. La mano no le había temblado, el fusilamiento podía ejecutarse. Ése debe ser uno de
los santos de los fumadores, dijo Padilla. ¿Y la anécdota de
qué hablaba, del pulso de hierro del coronel o del efecto
balsámico, de la comunión del humo? A ciencia cierta, recordó Amalfitano, Padilla no lo sabía ni le importaba.

136

r
21
A veces Amalfitano se ponía a meditar acerca de su reI.llivamente reciente homosexualidad y buscaba apoyos y
ejemplos literarios para su consuelo. El único que se le ve11 ía a la cabeza era el de Thomas Mann y esa especie de
IlIariposeo lánguido e inocente que sufrió en la vejez. Pero
d no era tan viejo, pensaba, y además Thomas Mann prolublemente por entonces ya chocheaba, lo que no era su
(.ISO. En algunos novelistas españoles que ya cumplidos
II IS treinta se descubrieron de improviso maricas tampoco
('Ilcontraba consuelo: la mayoría eran bujarrones tan carpetovetónicos que más bien cuando pensaba en ellos se
deprimía. A veces recordaba a Rimbaud y hacía analogías
¡l'torcidas: en «Le ccrur volé», en donde algunos críticos
"cían el relato pormenorizado de la violación de Rimbaud
por parte de un grupo de soldados cuando éste se dirigía a
11arís a unirse al sueño de la Comuna, Amalfitano, dándole la vuelta a un texto al que se le podían dar muchas vuelLIS, veía el fin de su heterosexualidad ahogada en la ausenlia de algo que no sabía precisar, una mujer, una heroína,
Illla supermujer. Ya veces no sólo pensaba en el poema de
IZimbaud sino que lo recitaba en voz alta, afición que tan-

137

to Amalfitano como Rosa habían heredado de Edith Lieberman:
Mon triste ca:ur bave a la poupe,
Mon ca:ur couvert de caporal:
Ils y lancent des jets de soupe,
Mon triste ca:ur bave a la poupe:
Sous les quolibets de la troupe
Qui pousse un rire général,
Mon triste ca:ur bave a la poupe,
Mon ca:ur couvert de caporal!
!thyphalliques et pioupiesques
Leurs quolibets l'ont dépravé!
Au gouvernail on voit des ftesques
Ithyphalliques et pioupiesques.
6 flots abracadabrantesques,
Prenez mon ca:ur, qu 'i! soit lavé!
Ithyphalliques et pioupíesques
Leurs quolibets l'ont dépravé!
Quand ils auront tari leurs chiques,
Comment agir, ó ca:ur volé?
Ce seront des hoquets bachiques
Quand ils auront tari leurs chiques:
J'aurai des sursauts stomachiques,
Moi, si mon ca:ur est ravalé:
Quand ils auront tari leurs chiques
Comment agir, ó ca:ur volé?

Todo estaba claro, pensaba Amalfitano entonces, el
poeta adolescente degradado por la soldadesca justo cuando se dirigía, ¡a pie!, al encuentro con la Quimera, y qué

138

r

,

IIIlTIC era Rimbaud, pensaba Amalfitano renunciando ya a
, Il.tlquier consuelo, emocionado y admirado a partes igua1,\, para escribir casi inmediatamente después el poema,
, '111 el pulso firme, las rimas originales, las imágenes que
')\l ilaban entre lo cómico y lo monstruoso ...

139

22
Lo que Amalfitano jamás sabría es que e! caporal de
«mon ca:ur couvert de caporal», e! hijo de puta que abusó
de Rimbaud, había sido soldado de! Ejército de Bazaine
en la aventura mexicana de Maximiliano y Napoleón lII.
En marzo de 1865, ante la falta total de noticias sobre
la suerte de la columna de! corone! Libbrecht, e! coronel
Eydoux, comandante en la plaza de El Tajo que servía de
depósito de suministros de todas las tropas que operaban
en esa zona de! noreste mexicano, envió un destacamento
de treinta jinetes en dirección a Santa Teresa. El destacamento iba al mando de! capitán Laurent y de los tenientes
Rouffanche y González, este último monárquico mexicano.
El destacamento llegó a Villaviciosa al segundo día de
marcha y jamás entró en Santa Teresa. Todos los hombres, menos e! teniente Rouffanche y tres soldados que resultaron muertos en la emboscada sufrida por los franceses
mientras comían en la única fonda de! pueblo, fueron hechos prisioneros, entre ellos e! futuro caporal, entonces un
recluta de veintidós años. Los prisioneros, atadas las manos y amordazados con cordeles de cáñamo, fueron llevados ante e! que fungía como jefe militar de Villaviciosa y

140

r

,

1III grupo de notables del pueblo. El jefe era un mestizo al
(I"L' llamaban indistintamente Inocencia o el Loco. Los
'I()tables eran campesinos, la mayoría descalzos, que mira1(111 a los franceses y luego se retiraron a un rincón a parlaIlll'ntar. Al cabo de media hora y tras un breve tira y afloja
('II! re dos grupos claramente diferenciados, los franceses
IlIeron llevados a un corral cubierto en donde, tras des po\l'l'rlOS de sus ropas y zapatos, un grupo de captores se ded icó a violarlos y torturarlos durante el resto del día.
A las doce de la noche degollaron al capitán Laurent.
I'J teniente González, dos sargentos y siete soldados fueIOn llevados a la calle principal y obligados a jugar al juego del escape a la luz de las antorchas. Todos murieron
lanceados o degollados por perseguidores que montaban
,LIS propios caballos.
Al amanecer, el futuro caporal y otros dos soldados
lonsiguieron romper sus ligaduras y huir a campo travieq. Sólo el caporal logró sobrevivir. Al cabo de dos semal1as llegó a El Tajo. Fue condecorado y aún permaneció
l'l1 México hasta 1867, cuando regresó a Francia con el
I':jército de Bazaine que se retiraba de México abandonando a su suerte al Emperador.

141

23
A veces Amalfitano se veía a sí mismo como el príncipe de Antioquía o el nostálgico caballero de Tiro, el rey de
Tarso o el señor de Éfeso, ciudades y aventureros de la
Edad Media que alguna vez leyera o mal leyera, con idéntico entusiasmo en todo caso, un señor cristiano y desdichado en medio de bataholas y exilios y confusiones sin
cuento, en compañía de una hija hermosa y de un aura
que el tiempo acentuaba destrozándola. Como en el cuento aquel de Alfonso Reyes (Dios lo tenga en su santa gloria, pensó Amalfitano, que lo quería de verdad), el llamado
«Fortunas de Apolonio de Tiro», recogido en los Retratos
reales e imaginarios. Un rey destronado, pensaba, vagando
por las islas del Mediterráneo que pintara el llamado Miguel Ángel del cómic, el creador del Príncipe Valiente,
esas islas del paraíso y del infierno en donde Valiente conoció a Aleta, pero también en donde el caballero de Epiro lloró su persecución injusta y el vagabundo vertiginoso
de Mitilene narró la historia de sus desgracias, esos personajes que, como apuntaba Reyes, venían del fondo griego
o romano de la memoria, y allí se encontraba precisamente el lado falso del asunto, el lado inquietante y revelador:

142

If.

r

('1 príncipe vagabundo escondía a Ulises y el barón de Tehas a T eseo, aunque ambos fueran caballeros cristianos y
Jl'Zaran cada mañana y cada noche, En esa impostura
Amalfitano descubría zonas de su carácter desconocidas,
1':11 el rey griego que huía con su hija de monasterio en
lIlonasterio, de isla desierta en isla desierta, como si viajaJan hacia atrás, del año 1300 al año 500 y del año 500 al
.Iño 20 antes de Cristo y así, cada vez más al fondo, veía la
(utilidad de sus esfuerzos, la esencial ingenuidad de su
lucha, personaje espurio de monje escriba. Sólo me falta
quedarme ciego y que Rosa, entrañable lazarillo, me guíe
de aula en aula, pensaba decaído.

143

24
Cuando Amalfitano supo que su hija había desaparecido en compañía de un negro, sin que viniera a cuento
recordó una frase de Lugones que leyera muchos, pero
muchos años atrás. Las palabras de Lugones eran las siguientes: «es sabido que la juventud constituye la época
más intelectual del mono, parecido en esto al negro».
¡Qué bestia, el Lugones! Y después recordó el cuento, el
argumento del cuento de Lugones: un hombre, un neurótico, el narrador, se empeña durante años en enseñar a hablar a un chimpancé. Todos sus esfuerzos son infructuosos. Un día el narrador intuye que el mono sabe hablar, ha
aprendido a hablar pero lo disimula astutamente. Por
miedo o por atavismo, Amalfitano no lo recordaba. Por
miedo, seguramente. Ante la implacabilidad de su maestro
el mono pronto enferma. Su agonía es casi humana. El
hombre lo cuida como si se tratara de su hijo. Ambos sufren la inminencia de la separación. En el momento final,
el mono susurra: Agua, Amo, mi Amo, mi Amo. Ahí acababa Lugones (Amalfitano lo imaginó por un segundo
descerrajándose un tiro en la boca en el rincón más oscuro
y fresco de su biblioteca, tragando veneno en una buhar-

144

ti illa llena de telarañas, colgándose desnudo de la viga más
.lit;¡ del cuarto de baño, ¿pero era posible que el baño de
I ligones tuviera vigas?, ¿en dónde lo había leído o visto?,
/\ lI1alfitano no lo sabía) y empezaba, de un mono a otro
Illono, el texto de Kafka, el judío chino. Qué ópticas tan
distintas, pensó Amalfitano, el querido Kafka se ponía, sin
II1;ís, en el pellejo del mono; Lugones pretendía hacerlo
hablar, Kafka lo hacía hablar. El cuento de Lugones, que
l ol1sideraba extraordinario, era un cuento de terror. El de
Kafka, el texto incomprensible de Kafka, volaba también
por los dominios del terror pero asimismo era un texto religioso, lleno de humor negro, humano y melodramático,
duro e insignificante como todo aquello que es duro de
verdad, es decir como todo aquello que es blando. Amalfilana se puso a llorar. Su casita, su jardín reseco, el televisor y el video, el magnífico atardecer del norte de México,
le parecieron enigmas que llevaran consigo, escritas con
riza en la frente, sus propias respuestas. Todo tan sencillo
y tan terrible, pensó. Luego se levantó de su sofá amarillo
desleído y corrió las cortinas.

145

25
¿y qué fue lo que aprendieron los alumnos de Amalfitano? Aprendieron a recitar en voz alta. Memorizaron los
dos o tres poemas que más amaban para recordarlos y recitarlos en los momentos oportunos: funerales, bodas, soledades. Comprendieron que un libro era un laberinto y
un desierto. Que lo más importante del mundo era leer y
viajar, tal vez la misma cosa, sin detenerse nunca. Que al
cabo de las lecturas los escritores salían del alma de las piedras, que era donde vivían después de muertos, y se instalaban en el alma de los lectores como en una prisión mullida, pero que después esa prisión se ensanchaba o explotaba.
Que todo sistema de escritura es una traición. Que la poesía verdadera vive entre el abismo y la desdicha y que cerca
de su casa pasa el camino real de los actos gratuitos, de la
elegancia de los ojos y de la suerte de Marcabrú. Que la
principal enseñanza de la literatura era la valentía, una valentía rara, como un pozo de piedra en medio de un paisaje lacustre, una valentía semejante a un torbellino y a un
espejo. Que no era más cómodo leer que escribir. Que leyendo se aprendía a dudar y a recordar. Que la memoria
era el amor.

146

r
26
El sentido del humor de Amalfitano solía ir de la
mano con su sentido de la historia y ambos eran delgados
como alambres: un ovillo en donde se conjugaba el terror
con la mirada maravillada, la mirada que sabe que todo es
un juego, de ahí tal vez que tras estas raras efusiones el espíritu de Amalfitano, forjado en la severidad del materialismo dialéctico, quedara apesadumbrado, en cierta forma
avergonzado de su manera de ser. Pero así era su sentido
del humor y no podía remediarlo.
En cierta ocasión, cuando enseñaba en Italia, se encontró sin saber cómo ni por qué en medio de una Cena
lnformal de nuevos patriotas italianos, los mismos que
años más tarde crearon la N ueva Derecha.
La cena transcurrió en un conocido hotel de Bolonia y
entre los postres y el alcohol hubo discursos. En determinado momento, evidentemente objeto de una confusión
de identidades, le tocó el turno de hablar a Amalfitano.
Más o menos resumido, su corto discurso, en un italiano
aceptable en el que no pocos creyeron notar un real o falso
acento centroeuropeo, versó sobre el misterio de los pueblos admirables. Con dos frases despachó a los romanos y

147

a los príncipes del Renacimiento (con una ligera alusión a
la tragedia de los Orsini, probablemente refiriéndose a los
Orsini de Mujica Láinez) y rápidamente se centró en el
tema de su brindis: la Segunda Guerra Mundial y el papel
de Italia. Un papel que la historia desfiguraba y la Teoría
ocultaba: la gesta sintética, forjada en el misterio, de los
bravos alpinos y los gallardos bersaglieris. Acto seguido y
sin profundizar se preguntaba qué hicieron, por ejemplo,
los franceses de la Brigada Carlomagno, los croatas, los
austriacos, los nórdicos de la División Viking, qué hicieron en el fondo los americanos de la 82 de paracaidistas o
de la 1. a División Blindada, los germanos de la 7. a Panzer
o los rusos del 3.° Ejército de Tanques. Despojos gloriosos
que empalidecen, meditó en voz alta, frente a las penalidades sin cuento de la Campaña de Grecia del viejo Badoglio o de la Campaña de Libia del impetuoso Graziani,
yunque de la italianidad, pozo donde abrevarán los estrategas del futuro cuando el misterio sea por fin desvelado.
Las correrías por el desierto, dijo y levantó el dedo hacia
el techo, la defensa a ultranza de los fuertes, el asalto y la
bayoneta calada de los bravos de la Littorio (una división
de tanques) aún enardecen la paciencia y la serenidad de
la patria. Acto seguido hizo el memento de los viejos y jóvenes generales, los más fieles y hábiles que los palmerales
y bohíos de África (empleó la palabra bohío en español
ante la total ignorancia de su auditorio, salvo un profesor
de literatura hispanoamericana que comprendió el término pero que aún entendió menos) jamás vieran. Arguyó
después que la gloria del tedesco oscurecía la memoria de
Gariboldi, por citar a uno, al que para mayor desgracia
perseguía una errata pertinaz: en casi todos los libros de
historia no italianos o franceses o alemanes, que en esto
eran meticulosos, se le solía citar como Garibaldi, pero la

148

historia, dejaba caer Amalfitano, se reescribía día a día y
(orno una humilde y santa remendona iba llenando los
v;\cíos. Advirtió luego que África no debía desmerecer la
Il·naz resistencia de Sicilia ni la sorda batalla en las estepas
que le granjeara la admiración de los eslavos. Llegado a
l·ste punto algunos, los que no cuchicheaban entre sí o
permanecían como idos con un habano en la boca, se dieron cuenta de que era una tomadura de pelo y comenzaron los pataleos y los gritos. Pero Amalfitano no se dejó
;¡rredrar y continuó disertando sobre el valor sin parangón
de los que finalmente lucharon en la península, la división
San Marco, la Monte Rosa, la Italia, los Granaderos de
Ccrdeña, la Cremona, la Centauro, la Pasubio, la Piacenza, la Mantua, la Sassari, la Rovigo, la Lupi di Toscana, la
Nembo. El Ejército traicionado y en desventaja y que en
alguna ocasión, no obstante, diríase como un milagro o
como una anunciación, pone en solfa a los presumidos cachorros de Chicago y de la City.
El final fue rápido. La sangre, se preguntó Amalfitano,
¿con qué fin? ¿Qué la justifica, qué la redime? Y se contestó: el despertar del coloso italiano. Ese coloso que desde
Napoleón todos intentan anestesiar. La nación italiana
que aún no ha dicho su más ingeniosa palabra. Su última
y más luminosa palabra en Europa y en el mundo. (Bofetones, empujones, acusaciones de extranjero indeseable,
aplausos de dos profesores vagamente anarquistas.)

149

27
Sentado en el porche de su casa mexicana, al anochecer, Amalfitano pensó que había sido extraño no leer a Arcimboldi en París, cuando sus libros estaban más a mano.
Como si de pronto se le hubiera borrado el nombre de la
cabeza, cuando lo lógico era buscar y leer todas sus novelas. La rosa ilimitada la tradujo en un momento en que
nadie fuera de Francia, salvo unos pocos lectores y editores argentinos, se interesaba por Arcimboldi. Y le gustó
tanto, resultó tan estimulante. Aquellos días, recordaba,
los meses previos al nacimiento de su hija, fueron tal vez
los más felices de su vida. Edith Lieberman se había vuelto
una mujer tan hermosa que a veces parecía brillar con una
luz espesa: tendida en la cama, de lado, desnuda y suave,
las piernas un poco encogidas, los labios cerrados con una
expresión de seguridad que lo desarmaba, como si atravesara instantáneamente todas las pesadillas. Siempre indemne. Durante mucho rato él se quedaba mirándola. El
exilio, a su lado, parecía una aventura sin fin. La cabeza le
bullía de proyectos. Buenos Aires era una ciudad al borde
del abismo, pero todos parecían alegres, a todos les gustaba vivir y hablar y hacer planes. La rosa ilimitada y Arcim-

150

..

IH>ldi fueron, lo supo entonces aunque luego lo olvidó, un
Il'galo. Un regalo antes de entrar con su mujer y su hija en
l,1 túnel. ¿Qué pudo pasar para que no siguiera buscando
losas palabras? ¿Qué fue lo que lo adormeció hasta ese ex1 remo? La vida, seguramente, que nos pone bajo las nariles los libros necesarios sólo cuando son estrictamente nelesarios, o cuando le da la real gana. Ahora iba a leer, a
destiempo, las otras novelas de Arcimboldi.

151

r
I [J. Rosa Amalfitano

r

1

Durante la primera semana se hospedaron en el motel
Sinaloa, en las afueras de Santa Teresa, junto a la carretera
del norte. Cada mañana Amalfitano llamaba a un taxi que
lo llevaba a la universidad. Al cabo de una o dos horas
Rosa hacía lo mismo y dedicaba el resto de la mañana a
vagabundear por las calles de Santa Teresa. A la hora de
comer se reunían en el restaurante universitario o en una
fonda descubierta por Rosa llamada El Rey y La Reina en
donde sólo se comía comida mexicana.
Por las tardes se dedicaban a buscar casa. Cogían un
taxi y comenzaban a visitar departamentos y chalets del
centro de la ciudad o de los barrios a los que Rosa invariablemente ponía objeciones, o eran espantosos o demasiado caros o no le gustaba el barrio. Mientras viajaban de un
lado para otro en taxi, Amalfitano aprovechaba para leer y
ponerse al día en su nuevo trabajo y Rosa no despegaba
los ojos de la ventanilla. A su manera, padre e hija parecían vivir en otro mundo, un mundo hechizado, provisional y feliz.
Hasta que finalmente encontraron una casa de dos habitaciones, con sala comedor espaciosa y soleada, baño

155

con bañera y cocina americana, en la colonia Mancera, un
barrio de clase media al sur de la ciudad.
La casa tenía un pequeño patio en la parte delantera en
donde antiguamente hubo un jardín pero en el que ahora
sólo quedaban malezas y agujeros en la tierra, como si allí
vivieran topos. En la entrada había un porche de suelo de
baldosas y barandas de madera en donde se podía soñar
con mecedoras y tardes apacibles. En la parte de atrás había
otro patio, más pequeño, de unos veinte metros cuadrados
y un cuarto trastero lleno hasta el techo de objetos inservibles. Es la casa ideal, papá, dijo Rosa, y allí se quedaron.
En la habitación más grande se instaló Amalfitano. A la
cama, al velador y al armario empotrado Rosa añadió una
mesa escritorio, trasladó una silla del comedor y encargó en
una carpintería dos grandes estantes para los libros facturados en barco desde Barcelona y que aún tardarían bastante
en llegar. En la habitación que reservó para sí Rosa puso
una estantería más pequeña y tras decorarla apresuradamente con sus viejas pertenencias de niña nómade pintó otra
vez las paredes tomándose todo el tiempo del mundo: dos
de color tabaco y dos de un verde muy claro.
Cuando quiso hacer lo mismo con las paredes de
Amalfitano éste se negó. Le gustaban las paredes blancas y
lo angustiaba ver a su hija todo el día enfundada en una
camiseta y pantalones viejos haciendo el trabajo que suponía debía hacer él.
Nunca antes habían vivido en una casa con cocina americana y las primeras noches, deslumbrados por la novedad,
cocinaban juntos, hablando y moviéndose sin parar de la cocina a la sala, limpiando la barra, mirándose mutuamente
cocinar y comiendo luego retrepados en los taburetes mientras el otro servía, como si estuvieran en un bar y fueran sucesivamente el camarero o la camarera, el cliente o la clienta.

156

r
2
Cuando la vida volvió a ser cotidiana Rosa tuvo tiempo para enamorarse de las calles de Santa Teresa, calles
rrescas, calles que de un modo secreto anunciaban un campo de transparencias y colores indios, y ya nunca más volvió a tomar un taxi.
Acostumbrada a las calles de Barcelona, abigarradas,
perfectamente delimitadas o en el caso del Casco Antiguo
perfectamente historiadas, calles de una civilización, es deci r calles reales, las de Santa Teresa, por el contrario, le parecieron calles como recién nacidas, calles con una lógica y
una estética secretas, calles con el pelo suelto en donde ella
podía caminar y sentirse viva y caminando y una y no parle de.
y además, descubrió sorprendida, eran calles disparadas hacia fuera, urbanas y al mismo tiempo abiertas al
campo, un campo de grandes espacios misteriosos que se
prolongaba durante las primeras horas del atardecer en las
calles sombreadas de árboles raquíticos o poderosos, en un
entramado que ella no se podía explicar, como si Santa
'reresa estuviera imbricada hasta con el más humilde de
los cerros aledaños, expuesta en una perspectiva imposi-

157

.,
ble. Como si las calles fueran los tubos de múltiples telescopios enfocados hacia el desierto, hacia los campos cultivados, hacia los pajonales y apriscos, o hacia las colinas
peladas que en las noches de luna semejaban estar hechas
de miga de pan.

158

r
í

3
Rosa Amalfitano y Jordi Carrera comenzaron a escriIJi rse una semana después de que los Amalfitano llegaran a
México. El primero en escribir fue Jordi. Al cabo de una
\l'mana extraña en la cual apenas pudo pegar ojo se deci(1 ió a hacer algo que nunca antes, en sus diecisiete años de
vida, había hecho. Compró, después de muchas vacilacioIles, la postal que le pareció más apropiada, la reproducción de una viñeta de Tamburini y Liberatore (uno de los
dos, creía saber, pero todo era tan vago, había muerto de
sobredosis), y después de escribir un par de frases que le
parecieron estúpidas, espero que estés bien, te echamos de
menos (¿por qué el maldito plural?), la puso en el correo e
intentó vanamente olvidarse de ella.
La respuesta de Rosa, escrita a máquina, ocupaba tres
lólios. Decía, más o menos, que se estaba volviendo adulta
a marchas forzadas y que la sensación que esto le producía
era, al principio, maravillosa y estimulante, aunque después, como siempre, uno se acostumbraba a ello. También hablaba de Santa Teresa y de lo bonitos que eran algunos edificios, construcciones de la época colonial, una
iglesia, un mercado porticado y la casa-museo del torero

159

1
Celestino Arraya que visitó nada más llegar, como arrastrada por un imán. El tal Celestino, además de guapo, era
una gloria local muerto en la flor de la vida (aquí Rosa se
extendía con bromas no del todo inteligibles, ni logradas,
sobre la flor del deseo y la flor del pecado) yen el cementerio de Santa Teresa se levantaba una estatua suya impresionante, pero eso lo pensaba visitar más adelante. Parece
una escultora o una arquitecta, pensó Jordi con decaimiento al leer por décima vez la carta.
Tardó veinte días en contestar. Esta vez le envió una
postal extragrande con un dibujo de Nazario. Ante la imposibilidad de decirle lo que de verdad necesitaba decirle
se dedicó a narrar, sin pies ni cabeza, pero ciñéndose estrictamente a la verdad, su último partido de básquet. Parece un poema del absurdo, pensó Rosa cuando leyó la
postal. El partido estaba descrito como una sucesión de
fragmentos electrocinéticos y electromagnéticos, los cuerpos se desplazaban rápidos y borrosos, el balón en ocasiones era demasiado grande, demasiado pequeño, demasiado luminoso, demasiado oscuro, y los gritos del público
que Jordi comparaba entusiasmado (por una vez) con los
gritos del circo romano, eran como un metrónomo en el
interior de sus costillas. Espero no exagerar demasiado,
pensó. Sobre sí mismo insinuaba que había jugado mal,
desasistido, sin ganas de correr, y con esto quería decir
que estaba un poco triste y que la echaba de menos.
Esta vez la respuesta de Rosa se limitó a dos folios. Escribió sobre sus clases de inglés, los paseos que daba a la
aventura por los barrios de Santa Teresa, la soledad que
estimaba un don precioso y que dedicaba a la lectura y a
conocerse a sí misma, las comidas mexicanas (aquí, de pasada, hacía mención a las judías con butifarra catalanas
con un tonillo que a Jordi le pareció despectivo e injusto),

160

,t1gunas de las cuales ya se animaba a prepararle a su padre, pollo con mole rojo, por ejemplo, que era relativaInente fácil, decía, bastaba hervir un pollo o un par de
presas de pollo y preparar el mole (un polvillo rojo tierra),
que se compraba semihecho y a granel o envasado, en una
\artén con un poco de aceite y después un poco de agua,
preferiblemente el mismo caldo del pollo, y en una olla
,Iparte, claro, se hervía un poco de arroz, que servía para
,Icompañar al pollo bañado abundantemente en la salsa de
mole. Era una comida picante y fuerte (tal vez un poco
exagerada para que su padre, no ella, la comiera por las no("he,,), pero que la había conquistado desde el primer momento y ahora no podía prescindir de ella. Posiblemente,
decía, me he convertido en una fanática del pollo con
mole, que en realidad y atendiendo a la tradición, debería
\cr pavo con mole, aquí llamado guajolote.
En resumidas cuentas, escribía al final de la carta, era
dichosa y la vida no podía ser mejor. En este aspecto, conksaba, me parezco un poco a Cándido y mi maestro Pangloss es este entorno mexicano fascinante. Y también mi
f)adre, aunque no mucho, en realidad nada, no, mi padre
110 se parece a Pangloss en nada.
Jordi leyó la carta en el metro. No tenía idea de quiéIles eran Cándido ni Pangloss, pero le pareció que su amiga estaba en los portales del Paraíso mientras él se quedaba
para siempre en el Purgatorio.

161

4
Por la noche, después de ver juntos una película en la
tele, le preguntó a su padre quién era Cándido y quién era
Pangloss.
-Dos personajes de Voltaire -dijo Antoni Carrera.
-Sí, pero quiénes son -dijo Jordi, a quien vagamente
el nombre de Voltaire le sonaba a cabaret y grupo de rock.
-Los personajes de un cuento filosófico -dijo Antoni
Carrera-, pero tú ya deberías saberlo. ¿Es algún trabajo
para la escuela?
-No. Es personal -dijo Jordi mientras sentía que su
casa lo ahogaba. Los muebles, la tele, el jardín con las luces encendidas, todo era de pronto agobiante.
-Cándido es el cándido por excelencia y Pangloss viene a ser más o menos lo mismo.
-¿Pangloss es su maestro?
-Sí. Es un filósofo. El clásico tipo optimista. Igual que
Cándido, aunque Cándido es optimista por naturaleza y
Pangloss es optimista mediante la razón. En el fondo, un
cretmo.
-¿Y la novela se desarrolla en México?
-No. Creo que no. Pangloss enseñaba teología, meta162

r

I ísica, cosmología y nigología, que no me preguntes lo que

\ignifica porque no lo sé.
-Nigología, eh -dijo Jordi.
Esa noche buscó en el Diccionario de la Real AcadeIltÚl el vocablo «nigología». No lo encontró. El diablo
maldiga a estos madrileños de mierda, pensó con rabia.
1,0 más cercano era «nigola». f. Mar. Cuerdas horizontales de jarcias y gavias, que sirven de escalones para subir
.1 los palos; aflechate, flechaste. ¡Navegar en un velero
jllnto a las jarcias y las gavias! También estaba nigromancia o nigromancía, cuyo significado Jordi sabía gracias a los juegos de rol, y también la palabra nigérrimo,
ma. (Dellat. nigerrimus.) adj. supo de negro. Negrísimo,
muy negro.
Tampoco estaba en el Diccionario ideológico de la lengua española de Julio Casares ni en el Pompeu i Fabra.
Mucho más tarde, mientras sus padres dormían, se levantó desnudo de la cama y con pasos muy medidos,
como si estuviera en una cancha de básquet de fantasmas,
se dirigió a la biblioteca de su padre y buscó hasta dar con
un ejemplar de Cándido en traducción castellana.
Leyó: «Está demostrado, decía Pangloss, que las cosas
no pueden ser de otra manera que como son, pues estando todo hecho para un fin, todo es necesariamente para el
mejor fin. Nótese que las narices han sido creadas para llevar antiparras, y por eso antiparras tenemos; que las piernas fueron visiblemente instituidas para que las enfundásemos, y tenemos calzones. Las piedras hechas para ser
ralladas y construir castillos con ellas, y por eso monseñor
posee un castillo suntuosísimo, porque el barón más grande de la provincia es quien ha de estar mejor alojado; y
como los cerdos han nacido para que se los coman, comemos cerdo todo el año; por consiguiente, los que afirman

163

que "todo está bien", han afirmado una necedad, pues debieron decir que todo está lo "mejor posible"».
Durante un rato permaneció acuclillado sobre la alfombra de la biblioteca balanceándose ligeramente y con
los cinco sentidos puestos en otra parte. ¿Me he enamorado de ti?, pensó. ¿Me estoy enamorando? Y si es así, ¿qué
puedo hacer? No sé escribir cartas. Estoy condenado. Después susurró herido: joder, Rosa, joder, qué cabronada,
qué cabronada ...

164

1

r

5
Por aquellos días Jordi Carrera soñó que jugaba en el
Palau Sant Jordi defendiendo los colores del Barcelona
junto a las estrellas del baloncesto catalán. Enfrente tenía
al Real Madrid, pero no era un Real Madrid normal. El
único jugador del equipo contrario al que reconoció fue
Sabonis, un Sabonis, eso sí, muy envejecido y lento al que
le vibraban las manos al recibir el balón. El resto de los jugadores madrileños eran desconocidos, pero no sólo desconocidos sino que hasta sus cuerpos resultaban borrosos,
sus piernas eran piernas pero al mismo tiempo tenían atrihutos extraños a un par de extremidades, como si se estuvieran desdibujando y dibujando continuamente. Lo mismo sucedía con los brazos y los rostros en donde era
imposible atrapar una expresión definida, un perfil estahlc, aunque este raro fenómeno parecía no importarles a
los demás jugadores del Barcelona. El Palau estaba lleno a
rebozar y los gritos de los espectadores eran tan fuertes
que Jordi por un momento creyó que se iba a desvanecer.
Sin demasiada extrañeza se dio cuenta de que su posición
era la de base y no la usual de pívot. Los jugadores del
Madrid pronto comenzaron a hacer faltas y casi todas re-

165

caían sobre él. No sabía el resultado, estaba tan concentrado en el juego que en ningún momento levantaba la cabeza para mirar el marcador electrónico. De hecho, no tenía
idea de dónde estaba el marcador pero sospechaba, y esto
lo hacía inmensamente feliz, que iban ganando. Cuando
se dio cuenta de que sangraba de la nariz, de las cejas y del
labio superior el escenario sufrió un cambio radical.
Ya no se hallaba en la cancha del Palau sino en un vestuario en penumbras, de paredes de cemento sin estucar,
con banquetas alargadas y húmedas, y un ruido constante
de agua, como si un río corriera por encima del vestuario.
No estaba solo. Una sombra, en un rincón, lo observaba.
J ordi se palpó la cara ensangrentada y maldijo a la sombra
en catalán. Dijo hijo de puta en catalán, luego dijo cabrón
aunque la palabra era la misma en castellano. La sombra
vibró como un ventilador estropeado. Jordi se dijo que
debía tomar una ducha, pero la ominosa presencia en el
rincón le hacía penoso el acto de desnudarse. Sintiendo
calambres en las dos piernas, se sentó y se tapó la cara con
las manos. Incomprensiblemente vio a su padre, a su madre y a Amalfitano bebiendo whiskys en el jardín una tarde de otoño, felices, aparentemente sin ningún problema
en el horizonte. La tarde, el cielo, los tejados y las azoteas
de los edificios vecinos eran, asimismo, de una belleza
conmovedora. ¿Dónde está Rosa?, preguntó, anhelante y
cuidando de no romper el equilibrio, que intuyó precario,
de la escena. Pero sus padres no dieron la impresión de escucharlo. No le costó mucho comprender que ellos estaban en otra dimensión. Después el sueño se elevaba, iba
en un globo o en una nube y abajo, en las calles de Barcelona, los nacionalistas catalanes luchaban casa por casa
contra el Ejército español. Jordi sabía el nombre de ese
ejército sin que nadie se lo dijera: se llamaba Ejército del

166

r
Rey, Ejército de la Patria, y luchaba con una tenacidad
ejemplar contra él y los suyos. Pero esta vez no sólo los
soldados del Centro tenían los rostros y las extremidades
hOffosas, también los milicianos catalanes se desdibujaban
mtre los escombros e incluso los gritos de los heridos o de
los jefes ordenando avanzar o retroceder asumían esa característica, se borraban en el aire, escapaban del idioma
catalán y del idioma castellano hacia un reino en donde
las palabras eran como electrocardiogramas, en donde las
voces eran como los sueños del tártaro.
En la última imagen de su sueño Jardi se veía a sí mismo encogido en un rincón, abrazándose las rodillas con
roda la fuerza de que era capaz y pensando en Rosa, Rosa,
Rosa, tan lejos.

167

6
Celestino Arraya, cuya casa-museo visitó Rosa Amalfitano al tercer día de su estancia en Santa Teresa, nació en
Villaviciosa en 1900 y murió en la cantina Los Primos
Hermanos, en 1933, unos meses después de la ascensión
de Hitler al poder. Sobre su infancia escasean los datos: la
leyenda se encargó de hacer de él un aguerrido Dorado juvenil cuando en realidad pasó los años viliistas recluido en
el rancho de reses bravas de su compadre Federico Montero, connotado político y hacendado que supo sortear con
temple y buen instinto los procelosos años de la Revolución. La plaza que contempló su primer triunfo fue la de
Piedras Negras, en 1920. A partir de esa fecha se sucedieron las apariciones exitosas en ciudades y pueblos de la
frontera: Ojinaga, Nogales, Matamoros, Nueva Rosita son
algunas de las plazas que lo ven salir a hombros sosteniendo con ambas manos, como un náufrago aterido de frío,
el rabo y las orejas. Diestrísimo en el arte de matar, la consagración definitiva le llegó en el coso taurino de Monterrey y, en 1928, en Ciudad de México, donde es aclamado
en la plaza y admirado en los paseos públicos. Era alto y
de complexión delgada, según algunos cadavérica; vestía

1\

~i

.~.

168

r
bien, tanto de torero como de paisano. La elegancia con
que se movía en la arena, no obstante, se transmutaba en
la vida diaria en un andar amanerado, de gángster fanfarrón. Junto con Federico Montero y otros amigos perteneció al club de solteros llamado Los Charros de la Muerte, aparentemente gastronómico e inofensivo aunque de
ominoso recuerdo. La muerte, la de verdad, le llegó a manos de un muchacho de dieciséis años que sin que se sepan los motivos fue a buscarlo a la cantina Los Primos
Hermanos y le descerrajó dos certeros tiros con su vieja
carabina antes de caer a su vez victimado por los balazos
de quienes acompañaban al torero. La estatua que vela sobre su mausoleo fue levantada a iniciativa de Montero y
otros amigos, que desembolsaron la totalidad del estipendio. El escultor fue Pablo Mesones Sarabia (1891-1942),
de la escuela potosina del maestro Garabito.

169

1

7
El conjunto escultórico llamado la Victoria del Pueblo
de Santa Teresa sobre los Franceses, sito en la Plaza del
Norte a treintaicinco metros de la estatua del General Sepúlveda, héroe de la Revolución, y obra de Pedro Xavier
Terrades (1899-1949) y Jacinto Prado Salamanca (19011975), escultores ambos formados en la escuela potosina
del maestro Garabito, presentaba una suerte de inexactitud o errata histórica inicial. La obra, en sí, no era despreciable; compuesta por cinco figuras en hierro negro, poseía el élan característico de la escuela potosi na, valor
sublime y como transido, y figuras histéricas, diríase retorcidas por el aliento de la Historia. El conjunto comprendía, a tamaño natural, a un miliciano de Santa Teresa indicando con la mano en dirección sudeste algo que el
espectador podía intuir era la retirada de las tropas enemigas. El rostro del miliciano, los labios apretados, las facciones contraídas en una mueca que puede ser de dolor o
de ira, está en parte desfigurado por una venda excesiva alrededor de la cabeza. En la mano izquierda porta un mosquetón. Detrás, en el suelo, junto a sus piernas, yace un
francés muerto. Los brazos del francés están abiertos en
170

r
cruz y sus manos se retuercen como si el fuego las quemara. Su rostro, no obstante, tiene aquello que los viejos artistas llamaban la placidez de los muertos. A un lado, un
chinaco agoniza en brazos de una moza no mayor de
quince años. La vista del chinaco, ojos de loco y de alucinado, se alza al cielo mientras los ojos de la muchacha,
mitad madona, mitad gitana goyesca, permanecen grave y
piadosamente cerrados. La mano izquierda del agonizante
está enlazada con la mano derecha de la joven. Pero no
son dos manos juntas, ni mucho menos, sino dos manos
que se buscan en la oscuridad, dos manos que se repelen,
dos manos que se comprenden y huyen desesperadas. Finalmente, la última figura corresponde a un viejo, medio
de lado, la cabeza gacha como si no quisiera ver lo que ha
ocurrido, los labios fruncidos en un gesto que bien pudiera significar dolor, pero también el acto de silbar (y así lo
llaman los niños que juegan en la plaza: el Silbador). El
viejo está detenido, la mano derecha junto al corazón pero
sin llegar a tocar el pecho, la izquierda colgando a un lado,
como inutilizada. El conjunto escultórico fue encargado
en 1940 y terminado en 1945. Para algunos críticos es la
obra maestra de T errades y Prado Salamanca, y la última
en la que trabajaron juntos. Ahora bien, el fallo de la obra
radica en el título. Nunca hubo una batalla contra los
franceses simplemente porque los hombres a los que se
enfrentó el pueblo de Santa Teresa al mando de los señores José Mariño y Amador Pérez Pesqueira no eran franceses sino belgas. La campaña y posterior batalla, según el
documentado libro Benito Juárez contra Maximiliano: la
derrota de Europa, del historiador mexicano Julio V. Anaya, transcurrió así: en agosto de 1865 un batallón de cuatro compañías, cada una de cien hombres, compuesto por
voluntarios de la Legión Belga y liderado por el coronel

171

1
Maurice Libbrecht, intentó tomar Santa Teresa, a la sazón
desguarnecida de tropas republicanas. La columna arribó
primero a Villaviciosa, en donde no encontró resistencia.
Tras reavituallarse partieton de Villaviciosa dejando en el
mentado pueblo una guarnición de veinte hombres. Alertados en Santa Teresa rápidamente se organizó la defensa,
al mando del señor Pérez Pesqueira, alcalde de la villa, y
de don José Mariño, rico hacendado de la localidad, liberal con fama de aventurero y excéntrico, quien reclutó a
cuanto hombre pudiera sostener un arma para engrosar la
milicia. El 28 de agosto al mediodía los belgas de Libbrecht llegaron a las afueras y tras enviar un grupo de exploración, que regresó con la nueva de que las defensas de
la ciudad eran inexistentes y que en la escaramuza habían
perdido tres jinetes, decidió dar una hora de descanso a su
tropa y luego atacar frontalmente. La batalla fue uno de
los peores desastres de las tropas invasoras en el noreste
mexicano. Los milicianos de Santa Teresa esperaron a los
belgas en el interior de la ciudad. Unos pocos hostigadores
en las lindes del pueblo que de inmediato recularon e incluso algunos balcones engalanados con flores y varias sábanas a modo de pancartas colgadas de balcón a balcón
con la leyenda «Vivan los franceses» o «Viva el Emperador» bastaron para que el confiado Libbrecht cayera en la
ratonera. La batalla, la victoria, fue feroz y los contendientes lucharon sin dar ni pedir tregua. Los belgas se hicieron
fuertes en el Mercado Central y en las calles que confluían
en la Plaza Mayor. Los milicianos en el Ayuntamiento y la
Catedral, amén de las calles que se interponían entre los
belgas y el campo, el campo ocre que salvo las pocas tropas de intendencia de Libbrecht y algunos pastores que se
movían por las cercanías o lejanías, en apriscos y lomas
como figuras de una pintura flamenca, asistió vacío y

172

r
como inmovilizado de puro pasmo al fragor y a los cañonazos que resonaron en el interior de la ciudad, un ente
abstracto en cuyo interior se debatían voluntades y sufrimientos. Por la noche, con los belgas desmoralizados tras
varios intentos de romper el cerco, los milicianos de José
Mariño realizaron el último ataque. Libbrecht cayó bajo la
embestida y poco después los belgas se rindieron. Entre
éstos figuraba el capitán Robert Lecomte, natural de Brujas y que luego casaría con la hija de don Marcial Hernández, en cuya casa pasó el resto de la guerra en calidad más
de invitado que de cautivo. En sus memorias, publicadas
en cuatro entregas en el Monitor de Brujas, Lecomte deja
entrever que la derrota se debió a la confianza de Libbrecht y al desconocimiento de la idiosincrasia mexicana.
Su relato coincide en casi todo con el de J. V. Anaya, que
lo recoge: la batalla fue cruel pero dentro de los límites de
la caballerosidad y de la gallardía; el grueso de los prisioneros fue llevado a Piedras Negras, en donde se hallaba la
división del general Arístides Mancera; el trato de los
mexicanos fue exquisito. No difiere, tampoco, de los recuerdos de otro testigo de excepción, los de José Mariño,
mecenas y hombre de mundo que en 1867 asistió como
invitado del general Mariano Escobedo a la Batalla de
Querétaro y al posterior fusilamiento del Emperador; en
sus Memorias, Nueva York, 1905, Mariño relata extensamente los preparativos de la batalla y sucintamente el desarrollo de ésta. La verdad es que el libro de Mariño está
lleno de tantas cosas, batallas, lances de honor, intrigas
políticas, amores, relaciones con grandes artistas (fue amigo personal de Martí y de Salvador Díaz Mirón, algunas
de cuyas cartas están intercaladas en el volumen de más de
ochocientas páginas) que el episodio de la Batalla de Santa
Teresa necesariamente ocupa un espacio secundario, diría173

1
se que está incluido sólo para probar, una vez más, la iniciativa personal y el valor a prueba de fuego de su autor.
No obstante, Mariño dedica casi cuatro páginas enteras a
la persecución que se inició poco después de concluida la
batalla, persecución en la que él no participa. ¿A quienes
se persigue? A las tropas que no entraron en Santa Teresa
ya los contados soldados que lograron eludir el cerco. Un
tal Emilio Hernández (¿hijo de don Marcial Hernández?)
lidera a los perseguidores. Primero se da caza a los huidos
de Santa Teresa, quienes ofrecen breve resistencia. Después a los hombres de intendencia y sus pertrechos, quienes se entregan sin combatir. Advertido Emilio Hernández de la presencia de tropas «francesas» en Villaviciosa,
devuelve prisioneros y pertrechos capturados a la ciudad y
con sólo treinta jinetes se dirige a liberar Villaviciosa. Llega la madrugada del día siguiente y no hay «franceses» ni
belgas. Los campesinos han salido del poblado y se desperdigan por los campos vecinos. Otros duermen en sus casas
chatas y oscuras y no se levantarán hasta pasado el mediodía. Preguntados, los campesinos informan que los soldados se han ido. ¿Adónde, en qué dirección?, inquiere Emilio Hernández. A sus casas, dicen los campesinos. Aunque
bragados, la mitad rancheros y señores y la mitad vaqueros
y empleados, los hombres de Emilio Hernández se desasosiegan, se sienten vigilados y en el umbral de algo que prefieren desconocer (esto lo deja patente José Mariño, excelente narrador de escenas de alcoba y de finales de ópera y
traductor amateur de cuentos de Poe). Pero Emilio Hernández no se da por vencido y hace que parte de sus hombres salgan a buscar el rastro dejado por los soldados en su
huida mientras con el resto se dedica a rastrillar el pueblo.
Los primeros encuentran un caballo muerto a machetazos.
Los segundos sólo a gente dormida, a niños como alucina-

174

dos y a mujeres lavando ropa. Conforme avanza la tarde
un olor a podrido lo invade todo. Al anochecer Emilio
Hernández decide regresar a Santa Teresa, los belgas de
Villaviciosa se han evaporado en el aire. Concluye Marifío: «el pueblo parecía tener mil años, dos mil años, y las
casas eran como tumores surgidos de la tierra, un pueblo
perdido y no obstante coronado con la aureola invicta del
m1sterIO ... ».

175

1

8
En la narración de Mariño, diríase en un aparte extravagante, hay algo que se resalta de manera notoria.
Describe el diálogo, difícil diálogo, de Emilio Hernández con los notables del pueblo. Hernández, impaciente e
inquieto, no desmonta. Su caballo caracolea frente al portal en donde los viejos de Villaviciosa se protegen del sol.
Éstos hablan con un tono lleno de mesura e indiferencia.
Sus palabras remiten al tiempo, a las estaciones, a las cosechas. Sus rostros parecen de piedra. Hernández, por el
contrario, grita y prorrumpe en amenazas ambiguas que
ni él mismo comprende. Mariño sugiere que Hernández
tiene miedo. Su cara está cubierta del sudor y del polvo de
la larga cabalgata. Su revólver permanece en la cartuchera
pero Hernández en varias ocasiones hace el ademán de sacarlo. Los viejos lo enervan. Está cansado y es joven e impetuoso. No obstante un rescoldo de cautela le indica que
es mejor no conducir la situación a un callejón sin salida.
Sus hombres desganadamente buscan por el pueblo algo
impreciso ante la impasibilidad y la absoluta falta de
cooperación de los aldeanos. Hernández les recrimina su
actitud. Los hemos venido a ayudar, reprocha, y así nos lo

176

j

r
pagan. Los viejos parecen orugas. Entonces Mariño pone
en boca de Hernández la siguiente pregunta, sencilla y definitoria: ¿qué es lo que quieren? Y los viejos responden:
queremos superarnos. Eso es todo. Los notables de Villaviciosa han hablado y sus palabras entran en la historia:
qUIeren superarse.

177

,

9
Su madre le inculcó el amor por los poetas franceses.
La recordaba sentada en un sillón de color verde oscuro,
con un libro entre las manos (manos delgadas y largas,
muy blancas, casi translúcidas), leyendo en voz alta. Recordaba una ventana y la silueta de tres edificios de construcción moderna, sus padres sabían el nombre de los arquitectos, detrás de los cuales estaba la playa y el mar. Los
tres arquitectos se odiaban ferozmente y sus padres bromeaban sobre ello. Cuando caía el sol su madre se sentaba
en el sillón y se ponía a leer poemas franceses. No recordaba los nombres de los libros pero sí los nombres de los
poetas. A veces su madre lloraba. Las lágrimas bajaban por
su rostro y entonces dejaba el libro abierto sobre su regazo, le sonreía (ella estaba a su lado, sentada en un puf o tirada sobre la alfombra, pintando), se secaba las lágrimas
con un pañuelo o con la manga de la blusa y durante unos
instantes, ya sin llorar, permanecía quieta observando las
siluetas de los tres edificios y los tejados y azoteas de las
casas más bajas. Luego cogía el libro y volvía a leer como
si no hubiera pasado nada. Los poetas eran Gilberte DalIas, Roger Milliot, Ilarie Voronca, Gérald N eveu ...

178

r
Cuando se marcharon de Río dejaron los libros atrás,
salvo Fournaise obscure, de Neveu. En París (¿o en Italia?)
los volvió a encontrar: estaban, todos, en la antología
Poetes maudits d'aujord'hui: 1946-1970, de Pierre Seghers.
U n ramillete de suicidas y fracasados, de alcohólicos y enfermos mentales. Los poetas de su madre.
También, es cierto, le leía versos de Éluard, de Bernard Nüel (que le gustaba mucho y a menudo la hacía
reír), de Saint-John Perse, incluso de Patrice de la Tour
du Pin, pero eran los malditos de aujourd'hui los que recordaba o creía recordar con mayor inquietud, nombres
que pocos conocían en Brasil o en Argentina o en México
y que a Edith Lieberman la hacían llorar, acordarse tal vez
de otra vida, del punto de ruptura con aquella otra vida,
cuando estudiaba en el Colegio Francés y pololeaba con
muchachos de la colonia judía, cuando escuchaba a
Brahms y no se perdía ni una de las películas de Audrey
Hepburn. Tal vez su madre, desde ese apartamento en
Río, se veía a sí misma como otra poeta maldita de Francia y le gustaba, como sólo gusta a los malditos, contemplar las escenas de una felicidad despreciada pero al cabo
tristemente perdida. Y Rosa pensaba: perdida en el momento en que apareció el que luego sería mi padre con su
vanguardia proletaria y sus planes desaforados. ¿Y si no
hubiera aparecido, estarían ahora su madre y ella en Chile,
viviendo en Santiago de manera desahogada, felices de la
vida, contándose sus cosas cada noche, siempre cerca la
una de la otra? Pero el cabrón de la vanguardia proletaria
se materializó de pronto, como teletransportado por el
destino, eso era un hecho y ya nada se podía cambiar.
Probablemente tampoco estarían en Chile, mejor, lo poco
que sabía de ese país le ponía los pelos de punta, incluso el
acento chileno, ese acento que pese a los años su padre

179

aún conservaba, le resultaba chocante, desagradable, impostado. Ella, por supuesto, no hablaba asÍ. U na vez se preguntó cuál era su acento y llegó a la conclusión de que no tenía
ninguno: hablaba un español tipo Naciones Unidas.
De los malditos Gilberte Dallas era la que prefería. A
su madre le gustaba más Gerald N eveu o Ilarie Voronca,
pero Gilberte Dallas, la Gilberte, era la mejor. La imaginaba alta y huesuda, la cara como la de Greta Garbo pero
con dos cicatrices en cada mejilla como las mujeres de algunas tribus africanas. A veces no sonreía y parecía triste
pero por regla general siempre estaba de buen humor y tenía el cuerpo y la lengua ágiles. Muy elegante, lo que mejor le sentaba eran las gasas, las túnicas de seda, los sombreros de plumas y la ropa deportiva. Cuando años más
tarde leyó la introducción de Anne Clancier a los poemas
de Gilberte H. Dallas, 1918-1960, pensó que era el destino lo que la hacía amar a la poeta. Decía Anne Clancier:
«Une fillette de dix ans, allongée dans une barque, jlotte sur
la mer, a midi. Elle essaie de fixer le soleil, attendant de ses
rayons la mort et la délivrance. Elle se croit mal aimée, abandonnée de tous, elle espere retrouver au-dela de la mort
la mere a jamais perdue. Lorsqu 'on découvre l'enjant, apres
des heures de recherches, elle est inconsciente, ftappée par
l'insolation; on réussit a la sauver et il lui fout poursuivre sa
route. Ce souvenir d'enfonce nous livre la elef de la vie et de
l'reuvre de Gilberte Dalias. Perpétuellement a la recherche
d'une mere disparue précocement, désespérant de trouver un
contact sécurisant avec un pere malade... »
Poetas cuya lectura debería prohibirse a los niños. A
los quince años ella también encontró a sus propios malditos. Primero Sophie Podolski y Le pays ou tout est permis, después Tristán Cabral, después Michel Bulteau y
Matthieu Messagier. A los dieciséis años se cansó y volvió
180

con Gilberte Dallas. El sonido de sus palabras la hacía recordar a su madre. La leía en voz alta, sola, cuando su padre había salido o estaba dando clases y la musiquilla de la
Gilberte le traía de vuelta el sillón verde oscuro de Río y a
su madre mirando por la ventana aquellas tres siluetas rivales y las copas de los árboles del Paseo Marítimo y el
mar unos pocos metros más allá. Y luego su madre le contaba historias de cómo había sido de bebé y de cómo sería
cuando fuera grande y preciosa. Y ya no necesitaba leer a
la Gilberte porque los besos que se daban y los ojos que se
cerraban eran más fuertes y más plácidos que las palabras.

181

10
Rosa Amalfitano descubrió que su padre se acostaba
con hombres un mes después de llegar a Santa Teresa y el
hallazgo obró en ella con el efecto de un estimulante.
¡Qué opio!, se dijo citando inconscientemente a la heroína
de un cuento de Bioy Casares que estaba leyendo. Después se puso a temblar como una hoja y horas más tarde,
por fin, consiguió llorar. Antes, Amalfitano había comprado un televisor y un video que no consiguieron despertar
su entusiasmo. A partir de ese día, como un maleficio,
Rosa dejó de leer libros y se puso a consumir dos y hasta
tres películas diarias. Amalfitano, que con su hija procuraba hablar libremente de cualquier tema, había intentado
advertírselo. En una larga y caótica conversación sostenida
antes de viajar a México trató de explicarle, usando una
parábola que ni él entendió y razonamientos que luego le
parecieron en el mejor de los casos frágiles, en el peor
idiotas, que las apetencias sexuales no son estables en esta
vida o no tienen por qué serlo. En el fondo de su argumento Amalfitano se consolaba y de paso consolaba hipotéticamente a su hija arguyendo que si el Bloque del Este
se había derrumbado también podía hacerlo su hasta en-

182

r
tonces inequívoca heterosexualidad, como si ambos fenómenos estuvieran ligados o como si uno fuera la consecuencia lógica del otro. U na especie de efecto dominó, si
bien rarísimo pues Amalfitano siempre fue crítico con el
socialismo real, en el plano de las inclinaciones afectivas.
Pero Rosa literalmente no lo escuchó, distraída por naturaleza y acostumbrada a los largos soliloquios de su padre,
por lo que tuvo que descubrir por sí misma, una tarde en
que regresó más temprano que de costumbre, los ejercicios a los que éste se dedicaba mientras ella estaba estudiando. y aunque Amalfitano se dio cuenta -horrorizadode que su hija lo había descubierto, y Rosa sabía que él lo
sabía, nunca hablaron del tema. Amalfitano, esa misma
noche, quiso explicarle quién era Castillo, qué había pasado en Barcelona, qué pasaba dentro de él, pero Rosa se
mostró terminante. Sobre eso no se hablaba. Acongojado,
Amalfitano la obedeció y con el paso de los días, a su manera, olvidó o quiso pensar que olvidaba el incidente.
Rosa no pudo.
Durante algunas noches tuvo pesadillas en las que creyó morir. Dejó de comer y pasó algunos días con fiebre, se
sentía traicionada: por su padre y por el mundo en general. Todo le daba asco. Después volvió a soñar con su madre muerta de cáncer ocho años atrás. Soñó que Edith
Lieberman caminaba por las calles polvorientas de Santa
Teresa y que ella, al volante de un Ford Falcon negro, la
seguía a vuelta de rueda. La madre iba vestida como en las
fotos y su aspecto era más bien acicalado aunque pasado
de moda.
En el sueño Rosa temía que su madre se dirigiera a
casa y descubriera a su padre encamado con aquel muchacho, pero los pasos de Edith Lieberman la conducían directamente al cementerio.

183

El cementerio de Santa Teresa era grande y de una
blancura como de yogur casero. Rosa creía que su madre
se perdería por aquellas calles laberínticas, flanqueadas por
paredes de nichos descuidados de más de seis metros, pero
la madre parecía conocer el lugar mejor que ella y sin dificultad llegaba a una plazoleta en donde asomaban las llaves de agua y la estatua del torero Celestino Arraya.
Me han echado de mi tumba, anunciaba lacónicamente la muerta y Rosa comprendía. Por vicisitudes económicas y también burocráticas Amalfitano no pudo incinerar
el cuerpo de su mujer y se tuvo que conformar con alquilar un nicho en un cementerio popular de Río de Janeiro.
Antes de que finalizara el plazo del primer arriendo Amalfitano y su hija se marcharon de Brasil acosados por la policía, por los acreedores y por colegas que lo acusaban de
heterodoxias varias. ¿Qué fue de los restos de Edith Lieberman? Padre e hija lo sabían y lo aceptaban con resignación. El destino de los morosos era la fosa común. A veces
Rosa soñaba con un Brasil de leyenda en donde sólo existían dos paisajes estancos: la selva y la fosa común. La selva estaba superpoblada de personas y animales copulando.
La fosa común era como un teatro de ópera vacío. Ambos
desembocaban, a través de un largo túnel, en el osario.
Usualmente despertaba llorando pese a que no le producía
ninguna inquietud saber que los restos de su madre reposaban confundidos con los huesos de innumerables brasileños anónimos. Al igual que su padre Rosa era atea y
como atea creía que no debía darle importancia al hecho
mínimo de ser enterrado en uno u otro lugar.
-Me han echado de mi tumba como a una pensionista .
desahuciada -susurraba la madre en el sueño.
-No importa, mamá, así serás más libre.
-Ya no tengo nada mío. Vivo en la sordidez y en la

184

r
promiscuidad. Dije que me quemaran y arrojaran mis cenizas en el Danubio, pero tu padre es una veleta que nunca cumple nada.
-De eso yo no sabía ni una palabra.
-Es igual, hijita querida, ahora mi espíritu por fin va a
alcanzar la felicidad concéntrica.
-¿La felicidad concéntrica?
-Ajá, la generosidad clásica.
-¿Yeso qué significa, mamá?
-Significa que estoy convirtiéndome a marchas forzadas en un espíritu vigilante. Y significa que aún permaneceré un tiempo junto a esta estatua horrible y te protegeré
en los peligrosos días venideros.
Luego su madre, desentendiéndose de ella, se ponía a
hablar en francés. Parecía dirigirse a la estatua.
Cuando despertó en su cabeza todavía resonaban los
fragmentos de un poema. Las poesías que su madre le recitaba cuando era pequeña:
Des soleils noirs
Les soláIs noirs
Millions de soleils noirs
Girent dans le cíel
Dévorent le cíel
S 'abattent sur les pavés
Eventrent les églises du Bon Dieu
Eventrent les hOpitaux
Eventrent les gares...

i Versos de Gilberte Dallas!, recordó con melancolía.
Poco después dejó de leer libros y se hizo video adicta.

185

"

11
La educación de Rosa, no está de más decirlo, fue práctica y racional, por momentos progresista y por momentos
sublime. Sus constantes cambios de escuela y de país contribuyeron a ello. Pese a todo fue una alumna aplicada. A los
diez años hablaba español, portugués y francés con cierta
desenvoltura. A los doce podía añadir también, aunque con
mayor dificultad, el inglés. De sus maestros lo menos que
puede decirse es que fueron conmovedores. El setenta por
ciento de ellos en algún momento de sus vidas escribieron o
intentaron escribir ensayos críticos, monografías o reseñas
periodísticas sobre Makarenko, A. S. Neill, Freinet, Gramsci, Fromm, Ferrer i Guardia, Paulo Freire, Peter Taylor,
Pestalozzi, Piaget, Suchodolski y Johan Friedrich Herbart.
U no de ellos, un nicaragüense tímido, profesor de la única
escuela activa que existía en Managua, escribió un libro sobre Hildegart Rodríguez y su terrible madre Aurora titulado
Los espejismos de la educación (México, Pedagogía Libre,
1985) que tuvo en su momento cierta resonancia: proponía
la vida al aire libre, lejos de las aulas y de las bibliotecas,
como la escuela ideal para niños y adolescentes; uno de los
reqUISItos previos, sin embargo, era la destrucción de las
186

r
ciudades, algo que el autor llamaba El Gran Regreso y que
en el fondo era una especie de Larga Marcha descabellada y
milenarista. Otro de sus profesores publicó un libro llamado La escuela de los parricidas (Brasil, Actas del Sur, 1980).
E incluso su maestra más querida, la señorita Agnes Riviere
de la Escuela Activa de Montreal, era una especialista en
Paulo Freire, sobre cuya obra escribía periódicamente ensayos e interpretaciones en varias revistas de pedagogía canadienses y norteamericanas. Los que no eran teóricos de la
educación, es decir el treinta por ciento restante, resultaron
fanáticos del Arte. Antes de cumplir trece años Rosa tuvo
un maestro creyente en las virtudes lenitivas de la danza de
Merce Cunningham y Martha Graham, un maestro convencido de las cualidades proféticas de la poesía de Rimbaud y Lautréamont, una maestra devota de los mensajes
cifrados de Klee. Es decir: maestros apóstoles, izquierdistas,
pacifistas, ecologistas, anarquistas embotellados en pequeñas escuelas progresistas que casi nadie conocía -nadie trabajador y normal. Pequeños santuarios similares a las iglesias minoritarias y a los arrogantes clubs ingleses en donde
los retoños de aquellos que habían perdido la Revolución
(fracción exquisita) se preparaban para el festín y el dolor
del mundo.

187

.t

[v. 1. M. G. Arcimboldi

,

1
OBRAS DEJ. M. G. ARCIMBOLDI (CARCASONNE,

1925)

Novela
El enigma de los ciclistas del Tour de Francia - Galli-

mard,1956.
Vertumno - Gallimard, 1958.
Hartmann vonAue- Gallimard, 1959.
La búsqueda de Sam o 'Ro u rke - Gallimard, 1960.
Riquer - Gallimard, 1961.
La perficción ferroviaria - Gallimard, 1964.
El Bibliotecario - Gallimard, 1966.
La rosa ilimitada - Gallimard, 1968.
Los negros de Fontainebleau - Gallimard, 1970.
Racine - Gallimard, 1979.
Doctor Dotremont - Gallimard, 1988.

191

Ensayo
Los miserables. Artículos y notas sobre literatura - Gallimard, 1975. (Recopilación de textos críticos escritos entre
1950 y 1960 en periódicos y revistas de literatura.)

Teatro
Sólo para enamorados - Gallimard, 1975. (Fechada en
1957 y representada por primera vez por el Pequeño Teatro de Acción Revolucionaria, Carcasonne, 1958.)
El espíritu de la ciencia}icción - Gallimard, 1975. (Fechada en 1958 y representada por primera vez por la
Compañía Colombiana de los Alzados y los Esforzados,
Cali, 1977.)

Poesía
La perftcción ftrroviaria o Los desdoblamientos del perseguido - Pierre-Jean Oswald, 1959.
Doctor Dotremont o Las paradojas de la enftrmedad Le Pont de l'Epée, 1960.

Traducciones
Canciones de Hartmann von Aue - Millas Martin,
1956. (Selección, traducción, prólogo y notas sobre la
obra del minnesinger Van Aue.)

192

"

r

2
DOS NOVELAS DE ARCIMBOLDI LEÍDAS EN

5 DÍAS

Hartmann vonAue (Gallimard, 1959,90 páginas).
Hartmann von Aue revisaba, en apariencia, algunos
momentos de la vida del minnesinger alemán, pero en realidad el personaje central era otro: Jaufré Rudel.
Rudel, según la leyenda, se enamoró de la condesa de
Trípoli por lo mucho y bien que de ella hablaban los peregrinos que regresaban de Antioquía. Sobre ella escribió
versos que gustaron a todos y que acrecentaron su fama.
Pero nada de esto bastaba al príncipe de Blaya y un día,
impulsado por el deseo de conocer a su amada, se hizo
cruzado y embarcó para Tierra Santa. Durante el viaje enfermó gravemente. La providencia quiso que pudiera desembarcar aún vivo y que fuera llevado a un hospital de
Trípoli. La condesa lo supo y acudió a verlo. Sorpresivamente Jaufré Rudel recobró el conocimiento, alabó a Dios
por permitirle conocer a su amada y acto seguido murió
en sus brazos. Fue enterrado en la casa del Temple. Poco
después la condesa ingresó en un convento.
V on Aue escucha esta historia repetidas veces y re193

j

flexiona sobre el amor y la muerte. Por momentos envidia
al príncipe de Blaya y por momentos oscuramente lo desprecia. Él es un noble y un soldado y el destino de Rudcl
le parece desmerecedor, casi una traición. Pero, al instante
siguiente, Rudel surcando los mares y muriendo en brazos
de su amada se reviste con los mejores ornatos. Van Aue
quisiera para sí ese destino. Intenta enamorarse de castellanas que viven en lugares muy lejanos, pero el mero intento le parece banal. Van Aue es incapaz de actuar.
En la novela se refieren los nombres de otros minnesinger: Heinrich van Morungen es el más conocido y es
quien junto a Van Aue participa en la IV Cruzada. Durante el viaje el caballero suavo yel caballero de Turingia
compiten en la destreza de las armas, de la caza, de la música y de los versos. Fatalmente Van Aue hace partícipe a
Van Morungen de la historia de Jaufré Rudel. Van Morungen se exalta: la pasión de Jaufré Rudel que le transmite Van Aue cambia sus planes, sus fidelidades, y le señala
un camino. Vagamente, en los recuerdos de Van Aue la
figura de Morungen, perturbada y enérgica, prosigue el
viaje hacia oriente, hasta la India. La figura quebradiza de
Jaufré Rudel se ilumina como una tea: es la Cruz del
Mundo.
Con los años el soldado pierde ante el poeta y el poeta
pierde ante el estudioso: Van Aue, encerrado en un castillo o en un bosque, famoso como poeta y como adaptador
del Erec y del Ivain de Chrétien de Troyes, se despide del
mundo incapaz de descifrar el claro misterio del príncipe
de Blaya.
Vertumno (Gallimard, 1958, 180 páginas).
La novela transcurre en un país americano sin especificar, que a veces parece Argentina, a veces México, a veces

194

r
i

el sur de Estados Unidos. La novela también transcurre en
1;' rancia: París y Carcasonne. La época, finales del siglo

Alexandre Maurin, dueño de tierras y hombre de car~lcter fuerte, ordena a su hijo el regreso a Francia. André,
el hijo, se opone, argumenta que él ha nacido en aquellas
tierras y que su deber es permanecer en los momentos difíciles junto a su padre. Alexandre Maurin, durante una
tarde inacabable con grandes nubarrones negros colgados
del cielo, le advierte del peligro que corre si se queda. Los
poderosos de la región desde hace tiempo se confabulan
para matarlos a todos. André pregunta por el destino de los
siete jóvenes que viven con ellos, en su misma casa, compartiendo la misma mesa, huérfanos y vagabundos que
Maurin ha ido recogiendo y criando a su antojo. André,
de alguna manera, los considera sus hermanos. Maurin sonríe: no son tus hermanos, dice, tú no tienes hermanos, al
menos que yo sepa. Los huérfanos van a correr la misma
suerte que el padre, eso ha decidido Maurin, pero él, su
único hijo, debe salvarse. Finalmente se decide la partida
de André. Maurin y los siete huérfanos, que para entonces
van armados hasta los dientes, acompañan al joven a la estación de ferrocarril: la despedida es jovial, los huérfanos
se sienten fuertes y alardean de sus armas, le aseguran que
puede marchar tranquilo, que nadie le va a tocar un pelo
al padre. El viaje en tren es largo y solitario. André no habla con nadie. Piensa en su padre y en los muchachos y
cree que ha cometido una falta imperdonable al dejarlos
allí. Tiene un sueño: bajo un aguacero de muerte su padre
y los huérfanos cabalgan disparando sus rifles contra una
masa compacta de enemigos que permanece inmóvil, atenazada por el miedo. Después André llega a un puerto,
tiene una aventura con una mujer en un hotel que está en
una colina, toma un barco, se aburre durante la larga traXIX.

195

1
vesía, llega a Francia. En París encuentra a su madre, en
cuya casa vive los primeros días. La relación con su madre
es distante y formal. Luego, con el dinero traído de América, alquila una pequeña casa y comienza sus estudios en
la universidad.
Durante meses no tiene noticias de su padre. Un día
aparece un abogado que le anuncia la existencia de una
cuenta bancaria abierta a su nombre, una cuenta con dinero suficiente para que viva, termine la carrera y viaje por
Europa. Esa cuenta cada año se enriquece con una remesa
procedente de América. Su padre, dice el abogado, es un
hombre de recursos. Un ejemplo para la juventud. Antes
de despedirse le entrega una carta. Allí, Alexandre Maurin
le explica más o menos lo mismo y lo insta a terminar
pronto la carrera y a vivir de la forma más sana y conveniente posible. Los muchachos y yo, dice, sostenemos el
fuerte. Al cabo de dos años André conoce en una fiesta a
un viajero que ha recorrido la zona de América en donde
vive su padre. El viajero oyó hablar de él: un francés rodeado de niños americanos, algunos salvajes y peligrosos,
que tenía en jaque a las autoridades de la región. Poseedor
de vastas tierras de pastura y de sembradío, de huertas y
de un par de minas de oro. Vivía, según decían, en el centro exacto de sus posesiones, en una gran casa de adobes y
madera, de un solo piso, semejante a un laberinto lleno de
patios y de pasillos. Sobre los entenados del francés, cuyas
edades iban desde los ocho hasta los veinticinco años, se
decía que eran numerosos aunque probablemente no fueran más de veinte y que algunos ya debían varias muertes.
Estas palabras alegran y trastornan a André. Aquella noche
no puede enterarse de nada más, pero en los días siguientes consigue la dirección del viajero y lo visita. Durante semanas, pretextando los más diversos motivos, André aga-

196

r
saja al VIajero de todas las formas posibles, con una
generosidad que no parece tener límite y que logra conmover a su nuevo amigo. Finalmente lo invita a pasar unos
días en Carcasonne, en la casa paterna que no ha visitado
desde su llegada a F rancia. El viajero acepta la invitación. El
viaje en tren desde París a Carcasonne es agradable: hablan
de filosofía y de ópera. El trayecto de Carcasonne a la casa
paterna lo hacen en carricoche y André no abre la boca, jamás había estado allí y una suerte de miedo irracional y sin
rostro lo invade. La casa está vacía pero un vecino y unos
criados les comunican que el viejo señor Maurin ha estado
allí. André comprende que se refieren a su abuelo, al que
creía muerto. Deja al viajero instalado en la casa y comienza a buscarlo. Cuando lo encuentra, en una aldea
cercana a Carcasonne, el viejo está muy enfermo. Según la
familia que lo acoge le falta muy poco para morir. André,
que está a punto de terminar la carrera de Medicina, lo
atiende y lo cura. Durante una semana, olvidándose de
cualquier otro asunto, permanece junto a la cabecera del
viejo: en su rostro estragado por la enfermedad y la mala
vida cree ver las facciones de su padre, la alegría feroz de
su padre. Cuando el anciano mejora se lo lleva a su casa,
pese a las protestas de éste. El viajero, mientras tanto, ha
hecho amistades entre los vecinos y a la llegada de André
le revela que conoce el motivo por el cual fue invitado.
André reconoce que al principio actuó guiado por un interés personal pero que ahora siente una amistad sincera.
Con la llegada del otoño el viajero se marcha a España y al
norte de Africa y André permanece en Carcasonne al cuidado de su abuelo. Una noche sueña con su padre: rodeado por más de treinta niños, adolescentes y jóvenes, Maurin recorre a caballo una pradera de flores. El horizonte es
infinito y de un azul cegador. Al despertar André decide

197

,
regresar a París. Pasan los años. André termina la carrera y
abre consulta en un elegante barrio parisino. Se casa con
una joven agraciada y de buena familia. Tiene una hija. Es
profesor en la Sorbo na. Lo proponen como diputado.
Compra bienes inmuebles y especula con la Bolsa. Tiene
otra hija. A la muerte de su abuelo -a los noventa y nueve
años- ordena restaurar la casa paterna y pasa los veranos
en Carcasonne. Tiene una amante. Viaja por el Mediterráneo y por el Cercano Oriente. U na noche, en el Casino
de Montecarlo, vuelve a encontrar al viajero. Lo rehúye.
Por la mañana el viajero se presenta en su hotel. Está en la
ruina y solicita un préstamo en nombre de su vieja amistad. André Maurin, sin decir palabra, le extiende un cheque más que generoso. El viajero, emocionado y agradecido, le dice que ha pasado cinco años en América y que ha
visto a su padre. André le dice que no quiere saber nada
de él. Ya ni siquiera toca la cuenta que su padre, invariablemente, cada año aumenta. Pero esta vez, dice el viajero,
lo vi personalmente, le hablé de usted, pasé siete días en
su casa, puedo contarle mil detalles de su vida. André dice
que eso ya no le interesa. La despedida es fría. Esa noche,
al volver a París, André Maurin sueña con su padre: sólo
ve niños y armas y gestos de espanto. Al llegar a París lo
ha olvidado todo.

198

r

3
UNA NOVELA DE ARCIMBOLDI LEÍDA EN

4 DÍAS

Los negros de Fontainebleau (Gallimard, 1970, 140 páginas).
Un pintor de nombre Fontaine regresa a su ciudad
natal en el sur de Francia después de treinta años de ausencia. La primera parte del libro consiste, sucintamente,
en eso: el regreso en tren, el paisaje que se ve a través de
las ventanas, el silencio o la locuacidad de los otros pasajeros, sus discusiones, el pasillo del tren, el coche-restaurante, la manera de caminar del revisor, opiniones diversas:
sobre política, sobre el amor, sobre vinos, sobre la patria,
luego la noche en el tren, el campo a oscuras y la luna. La
segunda parte nos muestra a Fontaine dos meses después,
instalado en las afueras de su pueblo, en una casita de tres
habitaciones cerca de un arroyo en donde su vida discurre
con dignidad y pobreza. Sólo le queda un amigo, el doctor
D'Arsonval, a quien conoce desde la infancia. D'Arsonval,
de buena posición económica y que por lo demás aprecia
a Fontaine, intenta ayudarlo económicamente pero éste se
niega. Aquí tenemos la primera descripción de Fontaine:

199

,
es bajito, similar a un cordero, de ojos oscuros y pelo GIStaño, de expresión a veces reconcentrada y gestos torpes.
Durante su ausencia ha estado en muchas partes del mundo pero prefiere no hablar de ello. Sus recuerdos de París
son felices y luminosos. En su juventud Fontaine llegó a
ser un pintor del que se esperaban grandes cosas. En cierta
ocasión (recuerda D'Arsonval mientras se dirige a caballo
a la casita de Fontaine) lo acusaron de copiar a Fernand
Khnopff. Fue una encerrona planeada con rencor y habilidad. Fontaine no se defendió. Conocía la obra de
Khnopff, aunque prefería la de otro belga, Mellery, el simpático Xavier Mellery, hijo, como él, de un jardinero. A
partir de ese momento su carrera se vino abajo. D'Arsonval lo visitó tres años después: se dedicaba a leer libros de
Rosacruces, a las drogas y a amistades que poco aportaban
a su salud física y mental. Se mantenía con un oscuro trabajo en unos grandes almacenes. Casi no pintaba, aunque
en un par de ocasiones D'Arsonval recibiera, ya reinstalado como médico en el Rosellón, sendas invitaciones para
exposiciones colectivas, presuntamente enviadas por el
propio Fontaine, de un grupo de pintores que se hacían
llamar «Los Ocultos» y a las que, como es lógico, D'Arsonval no asistió. Poco después Fontaine desaparecería. La
tercera y última parte de la novela transcurre después de
una larga y copiosa cena, en la biblioteca de D'Arsonval.
La mujer del dueño de la casa se ha ido a dormir, los otros
cuatro hombres que rodean a D'Arsonval son solteros:
además de Fontaine, está el comerciante Clouzet, viudo y
riquísimo, amateur -como el anfitrión- de la poesía, la
música y las obras de arte; el joven pintor Eustache Pérol,
en vísperas de su segundo y definitivo viaje a París, en
donde piensa instalarse y hacer carrera apoyado inicialmente por D' Arsonval y Clouzet, y finalmente el párroco

200

del pueblo, el padre Chaumont, que se confiesa ignorante
('11 las delicias del arte. La sobremesa se prolonga hasta el
;¡ manecer. Todos hablan. A veces el diálogo es sosegado,
otras es subido de tono. Chaumont se burla de D'Arsonval y Clouzet. Eustache Pérol trata al cura de bandido espiritual. Recuerdan a Miguel Ángel. D'Arsonval y Clouzet
han estado en la Capilla Sixtina. Chaumont habla de Aristóteles y luego de San Francisco de Asís. Clouzet recuerda
el Moisés de Miguel Ángel y se hunde en algo que puede
ser nostalgia o desesperación silenciosa. Eustache Pérol habla de Rodin, pero nadie le hace caso: rememora Los burgueses de Calais, que nunca ha visto, y rechina los dientes.
D'Arsonval pone la mano en el hombro de Clouzet y le
pregunta si se acuerda de Nápoles. Clouzet cita a Bergson,
a quien conocieron en París, y ambos, Clouzet y D'Arsonval, se ríen. Pape Satcm, pape Satcm aleppe, murmura el párroco. Pronto el tema se desplaza al inminente viaje de Pérol. Chaumont pregunta por su señora madre. Eustache
Pérol confiesa que se encuentra afligidísima. Clouzet dice
unas cuantas palabras acerca del amor de madre. D'Arsonval se ríe en un rincón de la biblioteca. Abren otra botella de coñac. El único que hasta entonces se ha limitado
sólo a beber es Fontaine. A las cuatro de la mañana, cuando todos están borrachos (el padre Chaumont dormita en
un sillón y los otros recorren la biblioteca en mangas de
camisa), se dispone a hablar. Recuerda a su madre. Rememora su partida y las lágrimas de su madre al preparar su
maleta la noche anterior. Habla de la alegría del trabajo.
De las visiones sublimes. De la monotonía de la vida. De
su incapacidad para descifrar su misterio. Los días de París, dice sin levantarse de su asiento y mirando el suelo,
son veloces. ¿Pero veloces como qué?, ¿como el viento?,
¿como la amnesia? Habla de mujeres y de atardeceres, de

201

.,
madrugadas infames y de rostros demoníacos y sin expresión. Un gesto, una palabra dicha sin pensar y ya esds
condenado, las consecuencias serán imprevisibles, dicl'
con voz suave. Habla de la muerte de su madre, de pintores y de bares. Habla de los Rosacruces y del cosmos. Un
día, apremiado por las deudas, aceptó un trabajo en las
colonias. Ya no pintaba, se había, digámoslo así, rendido,
y en esta nueva actividad su ascenso fue fulminante. El
primer sorprendido, por supuesto, fue él mismo. A los pocos años ya ocupaba un cargo de responsabilidad que lo
obligaba a viajar constantemente. Sí, conocía gran parte
de África y había llegado hasta la India. Países sorprendentes, dice ante la expectación de D'Arsonval y Clouzet y la
mirada dolorosamente escéptica de Eustache Pérol. En
cierta ocasión, dice, a causa de una cadena de errores estúpidos me vi obligado a pasar un mes en un puesto avanzado de Madagascar. Son los primeros días del año 1900. La
vida en la plantación y en la aldea es mortalmente aburrida. En tres días su trabajo ya está hecho yel tiempo pasa
con una lentitud exasperante. Al principio se entretiene
proponiendo obras que mejorarán las condiciones de vida
de los negros, pero ante la pasividad de éstos pronto abandona el empeño. El desinterés es general. Nadie quiere,
después de la plantación, trabajar más. La desidia de los
nativos pica la curiosidad de Fontaine, que decide pintarlos. Al principio todo es excitante: con materiales que saca
de la N aturaleza fabrica los colores y los pinceles. Las telas
se las proporciona un empleado de la compañía: una sábana vieja y trozos de sacos y arpilleras. Comienza a pintar;
lejos está, asegura, de la escuela simbolista, de los visionarios y de los lamentables «Ocultos». Ahora es su ojo, que
pretende desnudo, quien guía su mano. Santa inocencia
de funcionario, dice. De inmediato la pintura escapa a su
202

control. Empieza con los sacos y arpilleras y reserva la sáhana como broche final. Una noche, mientras contempla
las arpilleras bajo la luz de un quinqué, se da cuenta de
que ha convertido aquella pobre aldea de Madagascar en
un palacio enorme, suntuoso, lleno de pasillos, escaleras y
rincones. Como Fontainebleau, dice, aunque nunca ha estado allí. Al día siguiente acomete la pintura de la sábana.
T arda ocho días en terminarla, pintando a todas horas, de
día al aire libre y de noche en la destartalada oficina de la
compañía. Se priva de alimentos y de sueño. Al noveno
día embala sus cosas y no sale de su habitación. Al décimo
día se marcha en el barco que ha venido a buscarlo. Un
año después, instalado en una ciudad africana pequeña y
acogedora, decide por fin volver a mirar sus pinturas. Son
veinte telas pequeñas y una grande que las comprende y a
las que llama los negros de Fontainebleau. En los cuadros,
en efecto, la aldea se ha convertido en un palacio. Las ocupaciones de los nativos en las ocupaciones de los cortesanos. Los grandes salones, sus claroscuros, sus figuras, sus
espejos, los murales, los espesos cortinajes parecen, todos
por igual, hundidos en una enfermedad indeterminada. El
suelo rezuma fiebre, las alfombras parecen a punto de
hundirse. En ese escenario, bajo esa atmósfera a la vez
opresiva y ligera, los negros se mueven y observan de reojo
al pintor, al futuro espectador del cuadro, como si estuvieran a la intemperie. Fontaine cree volver a oír -a oír por
primera vez- los ruidos de aquella aldea a la que nunca
volverá y que erróneamente ha confundido con los ruidos
de cualquier otra aldea africana. Ahora, a miles de kilómetros, la oye y la ve por primera vez, y se horroriza y maravilla a un tiempo. Las pinturas, por supuesto, se han perdido, añade Fontaine, excepto la vieja sábana que lo ha
acompañado, como una expiación, en cada cambio de do-

203

.,
micilio. Tras un largo silencio se escucha la voz de Chaumont, al que todos creían dormido: usted habla del pecado, dice. D'Arsonval y Clouzet, de pronto llenos de
ansiedad, disponen lo necesario para preparar el coche y
marchar de inmediato a casa de Fontaine a ver ese cuadro
excepcional. Pérol se ha quedado dormido, su rostro ahora es apacible y puro. D'Arsonval y Clouzet cogen a Fontaine de cada brazo y salen al patio, en donde el criado
ya ha enganchado los caballos. Allí, en el patio, mientras
el día comienza a clarear, se hacen servir leche caliente,
pan, queso, embutidos. Fontaine, de pie, contempla el cielo mientras bebe una copa de vino. El padre Chaumont se
les une. El coche atraviesa el pueblo dormido, cruza un
puente, se interna en un bosque. Por fin llegan a la casita
de Fontaine: éste saca el lienzo de un arcón, lo extiende
sobre la cama y, sin mirarlo, se aparta hacia una ventana.
Desde allí escucha las exclamaciones de D'Arsonval y Clouzet, el murmullo de Chaumont. Poco después, cuando el
verano toca a su fin, muere. Al liquidar sus escasas pertenencias D'Arsonval busca el cuadro y no lo halla.

204

4
DOS NOVELAS DE ARCJMBOLDI LEÍDAS EN

3 DÍAS

El Bibliotecario (Gallimard, 1966, 185 páginas).
El protagonista se llama Jean Marchand. Es joven, de
buena familia y quiere ser escritor. Tiene un manuscrito,
El Bibliotecario, en el que trabaja desde hace tiempo. Una
editorial, en donde es posible adivinar a Gallimard, lo
contrata como lector. Marchand, de la noche a la mañana,
se ve sepultado bajo cientos de novelas inéditas. Primero
decide postergar su libro. Luego decide abandonar sus
pretensiones literarias (al menos, la práctica, si no la pasión) y dedicarse a la carrera de otros escritores. Se ve a sí
mismo como un médico en un leprosario de la India,
como un monje entregado a una causa superior.
Lee manuscritos, mantiene largas entrevistas con los
autores, los aconseja, los llama por teléfono, se interesa
por su salud, les presta dinero, pronto hay un grupo de
unos diez que puede considerar algo propio, obras en cuya
elaboración está implicado. Algunas, pocas, se publican.
Hay fiestas y proyectos. Las otras, imperceptiblemente,
van engrosando una colección de manuscritos inéditos

205

que Marchand guarda celosamente en su casa. Entre esos
manuscritos ajenos, su novela El Bibliotecario, inconclusa y perfectamente mecanografiada, bien encuadernada,
una belleza entre originales manoseados, borroneados,
arrugados, sucios; un manuscrito hembra entre manuscritos machos. Marchand sueña que en una noche mágica e interminable los manuscritos rechazados hacen el
amor de todas las maneras posibles con su manuscrito
postergado: lo sodomizan, lo violan bucal y genitalmente, se corren en su pelo, en su cuello, en sus orejas, en
sus axilas, etc., pero al llegar el amanecer su manuscrito
no ha sido fecundado, es estéril. En esa esterilidad, cree
Marchand, reside su valor de obra única, su imán. También sueña que es el jefe de una banda de macuqueros y
que la montaña que deben esquilmar a la luz de la luna
está hueca, vacía. Su prestigio en la editorial, como no
podía ser menos, va en aumento. Ha recomendado la
publicación de un joven escritor que es el éxito de la
temporada. Marchand sabe que por ese a quien ha dejado respirar hay cinco que soportan con él (con el mejor
Marchand, el más improbable) la falta de aire, la oscuridad de los trabajos laberínticos.
Con el tiempo uno de sus escritores se suicida. Otro se
pasa al periodismo. Otro, con recursos, escribe una segunda y una tercera novela que sólo Marchand leerá y elogiará. Otro publica en una editorial de provincia. Otro se
hace vendedor de enciclopedias. A esas alturas Marchand
ha dejado atrás cualquier escrúpulo, cualquier timidez: no
sólo mantiene una relación regular con los escritores sino
que en más de un caso conoce ya a sus familias (el querido
señor Marchand), a sus novias y esposas, a sus abuelas
pródigas, a sus mejores amigos. Su manuscrito se prolonga, imaginariamente, en las novelas que guarda en casa: el

206

personaje de El Bibliotecario entra en la vida de los otros
personajes, de los personajes ajenos, en la misma medida
en que él se asienta en la vida de los escritores. De los diez
primeros sólo uno se abre camino con fuerza en el proceloso mundo editorial (y aun a éste lo fiscaliza al grado de
obligarlo a escribir cuentos que sólo él leerá, a rehacer novelas cuyos fragmentos desechados sólo él poseerá); los
otros, con el paso de los años, van adoptando otros intereses, renuncian, se reacomodan, crecen. Pero el flujo de
nuevos manuscritos no cesa: Marchand se hace con otros
diez escritores, luego con otros diez, y así hasta llenar su
biblioteca de manuscritos raros, a veces malos, sorprendentes, encantadores, a veces oscuros, que él mismo se encarga de que los editores rechacen. Llega un momento en
que Marchand sólo lee inéditos: en la novela se describe
someramente el argumento de unos cuarenta.
Marchand tiene sueños: un gran incendio en su edificio, que Arcimboldi relata con minucia de arquitecto y de
bombero; la aparición de un Mesías tonante que publicará
todos los manuscritos sustraídos y que lo condenará al
fuego eterno, el horror más temido del Bibliotecario; la
eclosión de una generación de novelistas rápidos como la
electricidad y que él mimará y conducirá, paso a paso,
hasta su biblioteca de rechazados. La novela acaba abruptamente. Marchand muere de un ataque al corazón. A su
entierro asisten, junto con los empleados de la editorial,
muchos ex escritores. Un camión de mudanzas traslada su
colección de manuscritos a un almacén. Arcimboldi describe el almacén detalle por detalle.

Racine (Gallimard, 1979, 140 páginas).
U na biografía fragmentada, dividida en trozos fríos y
sin aparente continuidad, acaso una colección de poemas
207

en prosa como apuntara un crítico. Escenas de la vida de
Racine que se van sucediendo como habitaciones cerradas
e irrespirables: la muerte de la niña Jeanne-Thérese Olivier narrada con evidente dolor pese a la frialdad, a la presunta objetividad de la prosa; la muerte de Jeanne Sconin,
madre del poeta, a los dos años del nacimiento de éste; la
muerte de Marquise Du Parc, su amante, el año de la publicación de Andrómaca; el trabajo con Boileau, la cabeza
de Boileau, su perfil; la amistad con Moliere y su posterior
enemistad; la muerte de Jean Racine, su padre; las madrugadas de 1644, cuando, huérfano de cinco años, vive con
sus abuelos; las tragedias inconclusas y perdidas, la incalculable energía derrochada; la vida en Uzes, los pájaros del
Languedoc, su tío Antaine Sconin; la mentira que lo ronda como una nube afilada y escuálida; el matrimonio con
Catherine de Romanet; la acusación de haber envenenado
a Marquise Du Parc para quedarse con sus alhajas; el estudio del latín; el estreno de Andrómaca interpretada por
Marquise Du Parc; la época en que Marquise Du Parc trabajaba en la compañía de Moliere; el lecho de la Champmeslé; los hijos; la vida en Versalles; los grandes bloques
de hielo del siglo XVII; la música de Lully y Port-Royal.

208

5
DOS NOVELAS DE ARCIMBOLDI LEÍDAS EN

7 DÍAS

La búsqueda de Sam O'Rourke (Gallimard, 1960, 230
páginas).
Esta novela triste y prolija hace pensar de inmediato
en un plagio o en el mejor de los casos en una versión revisada de El secuestro de Miss Blandish, de James Hadley
Chase. La descripción abrumadora de objetos (camas, cortinas, catres de campaña, armas, sillas, cajas de galletas,
botellas, platos), muy al estilo del nouveau roman, no impiden que las líneas maestras del relato de James Hadley
Chase se impongan con fuerza soberana: unos malhechores de poca monta secuestran a la hija de un magnate, los
secuestradores, unos chapuceros, no tardan en perder a su
presa a manos de otra banda, el cerebro de la nueva banda
es una mujer gorda y malhumorada (Mona) y sus lugartenientes son su hijo (Chuck) y su ahijado Oim, al que también llaman Kansas Jim). Esa misma noche, la noche del
doble secuestro, sabremos que Chuck es un psicótico peligroso y que no tardará en encapricharse de la hermosa heredera y que Jim es guapo y astuto y desprecia soberana209

mente a la joven: sus argumentos, explicados con generosidad,
pendulan entre un sentido muy particular de la lucha de
clases y la simpatía y el compañerismo natural de las coristas, a las que obviamente prefiere.
El resto de la banda la componen cuatro individuos
grises y sanguinarios: un negro, dos ex granjeros y un bailarín polaco de cincuentaicinco años. La cotidianidad de
estos personajes es algo que parece hechizar a Arcimboldi:
su vida diaria, sus cubiles, sus aficiones, sus manías, su
suavidad para «colarse por las hendiduras del tiempo».
Así, pronto sabremos hasta los gustos culinarios de los secuestradores, sus sueños, sus temas de conversación más
frecuentes, sus esperanzas, sus amores negros y su dicha
negra (cf. Victor Hugo, Los miserables). Chuck y la secuestrada aparecen como una suerte de Romeo y Julieta infernales, Mona y el polaco (que duermen juntos una vez
cada quince días, pero casi sin tocarse, uno en cada orilla
de la cama masturbándose mutuamente con manos que
son descritas como antenas de insectos) aparecen como la
contrapartida: la pareja anciana que ha alcanzado o está a
punto de alcanzar la sabiduría, el estado de Romeo y Julieta celestiales. Entre ambas parejas, en un territorio en
donde todo es desafío, se encuentran el ahijado, el negro,
en ocasiones los dos ex granjeros: son los espectadores del
amor, el coro que da o quita la vida, que la certifica.
Las dos ciudades en donde transcurre la primera parte
de la novela están descritas con aparente objetividad (a
través de otra catarata de descripciones), dejándose entrever tras éstas un paisaje de ensueño: nubes increíblemente
bajas, casi a ras de pararrayos, árboles (que Arcimboldi,
sin que se sepa por qué, llama «árboles de Oklahoma») retorcidos, solitarios, cargados de pájaros y roedores, espectros verdinegros en praderas desoladas, timbas clandesti-

210

nas abiertas durante toda la noche, hoteles de paso con
cuatro camas en cada habitación, granjas con puertas y
contraventanas blindadas, vaqueros que contemplan el valle sin bajar de sus cabalgaduras y a una gran distancia. En
el valle, las dos ciudades refulgiendo al sol; en la montaña,
el vaquero fumando y sonriendo con un deje de tristeza,
en esa postura de abandono y descanso que hemos visto
en tantas películas.
Entre el fin de la primera parte y la segunda hay una
puerta de un lavabo que alguien abre (no se nos dice
quién) y encuentra a un enano lavándose los dientes en un
lavamanos de enano. La segunda parte comienza precisamente allí: un detective privado (Sam O'Rourke) está arrodillado delante de un lavamanos enano cepillándose los
dientes y mirándose en el espejo -que también está a la altura de un enano- con una expresión de tristeza infinita.
En ese momento alguien abre la puerta (presumiblemente
el mismo que abrió la puerta antes y encontró al enano) y
le encarga ocuparse de la heredera desaparecida. Sobre la
imagen del detective de rodillas cepillándose los dientes
Arcimboldi volverá una y otra vez: un hombre reducido a
su tamaño verdadero; descripción de las baldosas del lavabo (del tipo Hardee-Royston, con flores verdes y grises sobre superficie mate); descripción de la única bombilla de
luz colgando desnuda sobre el espejo; la sombra de la puerta al abrirse; la pesada silueta en el quicio y los ojos del desconocido que O'Rourke no puede ver pero en los que adivina un brillo de estupor y miedo; la mirada de O'Rourke,
primero al espejo (en donde sólo ve el reflejo de las piernas
del desconocido) y luego volviéndose y buscando el rostro;
las voces que suenan con una limpidez extraña; el agua que
corre por el lavamanos desportillado y las gotas que se deslizan por entre las junturas de las baldosas.
211

La búsqueda de O'Rourke se circunscribirá al ámbito
de las dos ciudades y a la red de granjas desperdigadas entre las dos ciudades. Una sola ciudad, concluye Arcimboldi, es por naturaleza inabarcable, dos ciudades son el infinito. Sobre ese infinito O'Rourke transita con la sencillez
y entereza de un americano. Las muertes sin sentido (pese
a los intentos del autor -mediante enumeraciones causales- de demostrarnos que todo tiene un sentido oculto y
duro como el destino) se suceden con espeluznante monotonía. Las pesquisas de O'Rourke lo llevan a una iglesia, a
un orfanato, a una granja quemada, a un burdel. Durante
la investigación, que semeja un viaje, hace nuevos amigos
y enemigos, reencuentra amantes olvidadas, lo intentan
matar, mata, pierde su coche, hace el amor con su secretaria. Las conversaciones que O'Rourke mantiene con policías, rateros, matones, vigilantes nocturnos, empleados de
gasolineras, soplones, putas y traficantes, están reproducidas Íntegramente y tratan sobre la existencia de Dios, el
progreso, las matemáticas, la vida después de la muerte, la
lectura de la Biblia, las malas mujeres y las buenas esposas,
los platillos voladores, el papel de Cristo en los planetas
desconocidos, el papel del hombre en la tierra, las ventajas
de la vida en el campo sobre la vida en la ciudad (aire
puro, verduras y leche fresca, ejercicio diario garantizado),
el desgaste de los años y las medicinas milagrosas, la composición secreta de la Coca-Cola, la opción de traer hijos a
este mundo confuso, el trabajo como un bien social.
La búsqueda de la heredera, como era de suponer, no
termina nunca. Las ciudades, A y B, acaban confundiéndose. La banda de Mona, cobrado el rescate, intenta huir
pero algo innombrado (y ominoso) se lo impide. Terminan estableciéndose en B, en donde compran un nightclub en los suburbios. El night-club es descrito como un
212

castillo o como una fortaleza: desde una habitación secreta, la heredera y Chuck observan los atardeceres y los árboles de Oklahoma hasta el infinito. O'Rourke se pierde
doblemente: en las ciudades y en las conversaciones trascendentes y fútiles. No obstante, al acabar el relato, tiene
un sueño. Sueña que la banda de Mona al completo sube
unas escaleras, Mona la primera y Kansas Jim cerrando la
marcha, en medio la heredera secuestrada a la que Chuck
lleva abrazada por la cintura, suben con lentitud pero con
paso firme y decidido, las escaleras son de madera y no están alfombradas, hasta arribar a un pasillo oscuro o ligeramente iluminado por una bombilla amarillenta llena de
cagarrutas de mosca. Allí hay una puerta. La abren. Encuentran un lavabo de enanos. Arrodillado delante del diminuto lavamanos está O'Rourke cepillándose los dientes.
La banda permanece en el umbral sin saludarlo. O'Rourke
se da la vuelta, siempre de rodillas, y los contempla. La
novela termina pocas líneas después con unas disquisiciones sobre el amor y el arrepentimiento.

La perfección forro viaria (Gallimard, 1964, 206 páginas).
Novela compuesta por noventa y nueve diálogos de
dos páginas cada uno, aparentemente sin ninguna ilación
entre sí. Todos los diálogos transcurren a bordo de un ferrocarril. Pero no en un mismo ferrocarril, ni siquiera en
un mismo tiempo. Cronológicamente, el primer diálogo
(página 101) transcurre en 1899, entre un cura y un oficinista de una compañía de ultramar; el último (página 59),
en 1957, entre una joven viuda y un coronel de caballería
retirado. Siguiendo el orden del libro, el primer diálogo
(página 9) transcurre en 1940, entre un pintor de paisajes
y un pintor surrealista con los nervios destrozados, presumiblemente en un tren que se dirige a Marsella; el último
213

(página 205) transcurre en 1930, entre una mujer que viaja con dos niños y una anciana enferma al borde de la
muerte, pero que no muere nunca, entre otras razones
porque el diálogo, al igual que los que lo han precedido,
queda interrumpido: de hecho el lector se enfrenta a conversaciones que no ve empezar (que ni siguiera sospecha
cómo empiezan) y que al cabo de dos páginas inevitablemente quedarán cortadas. Sin embargo el lector avisado
puede encontrar pistas que, en ocasiones, clarifican el inicio del diálogo, sus motivos, las causas que lo han impelido. Aunque la mayoría, al menos en apariencia, surgen
como resultado de la monotonía del viaje, algunos tienen
un origen más singular: un comentario sobre la novela policiaca que uno de los viajeros va leyendo, un suceso político o social de importancia, una tercera persona que les
ha llamado a ambos la atención. Cada diálogo está encabezado por un pequeño título que a veces nos informa
acerca de la profesión de los hablantes o acerca de su estado civil o acerca del destino del tren o acerca del año en
curso o sobre la edad de los viajeros, pero no siempre, llegando incluso algunos capítulos a abrir con tan sólo una
escueta información horaria: las tres de la mañana, las
nueve de la mañana, las once de la noche, etc. Asimismo,
el lector avisado pronto comprende (aunque para ello muchas veces sea necesaria una segunda o tercera lectura) que
no se trata de un libro de cuentos o de noventa y nueve
fragmentos cuya única conexión sea el viaje en tren: como
si de una novela de misterio se tratara, los fragmentos de
diálogos nos hacen reconocer por lo menos a dos viajeros,
dos personas ambiguas que, pese a los cambios de trabajo,
de edad, en ocasiones incluso de sexo (pero entonces la señorita que trabaja de administrativa en una fábrica de
chocolates del Jura no es tal señorita), son la misma perso214

na, y ambos huyen, o se persiguen, o sólo es uno el que
persigue y el otro se oculta. También es dable desenredar
las claves para el esclarecimiento de un crimen, aunque el
orden en que el libro nos presenta los diálogos contribuya
más bien a oscurecerlo (diálogo entre el perfecto de Narbonne y el intelectual turco, página 161; diálogo entre el
soldado de permiso y la mujer misteriosa, página 163; diálogo entre el revisor del tren yel marino de Toulon, página 95; diálogo entre el corrector de galeradas al que se le
ha muerto la madre y el arquitecto de la municipalidad de
Brest, página 51; diálogo entre el inmigrante italiano y el
relojero de Ginebra, página 87; diálogo entre la puta de
cincuenta años y la puta de veinte, página 115); también
es posible hilar una historia cómica (diálogo entre el novio
y la novia que parten de luna de miel, página 27; diálogo
entre el rentista y la propietaria de viñedos en el RoussiHon, página 77; diálogo entre el artista de variedades y el
¿ingeniero de caminos, espía alemán, bohemio estrasburgués?, página 109); la historia de una fidelidad (diálogo
entre el viejo panadero y el viejo médico de provincia, página 153; diálogo entre el soldado de permiso y la mujer
misteriosa, página 163; diálogo entre el tartamudo de Lille
y el taxista de París, página 171); la historia de un viaje
-¿a España, al Magreb?- que acaba con la muerte del viajero (diálogo entre el profesor de literatura medieval y el
viajante de comercio, página 143; diálogo entre la mujer
enigmática y la mujer casada, página 69; diálogo entre el
deportista de veinte años y la universitaria de veintiocho,
página 181; diálogo entre la jugadora de bridge y la inglesa de edad indefinida, página 197); y la historia de una
casa incendiada (diálogo entre el sepulturero meridional y
el sepulturero septentrional, página 39; diálogo entre el
ama de casa aficionada a escribir poesía pero no a leerla y
215

el corrector de galeradas al que se le ha muerto la madre,
página 119; diálogo entre el hombre que nunca tomaba
trenes y el viejo que había sido hijo único, página 191).
Pero la historia verdaderamente importante, la que de alguna manera contiene y borra y desplaza a todas las demás, es la historia de la persecución. Al lector se le plantean, de entrada, varios problemas: ¿el que persigue lo
hace por amor o por odio?, ¿el que huye lo hace por amor
o por miedo?, ¿cuánto tiempo transcurre desde el inicio de
la persecución hasta el tiempo actual?, ¿al finalizar el libro
queda pendiente la persecución o en algún momento entre 1899 y 1957 ésta imperceptiblemente ha cesado?, ¿el
que persigue es un hombre y la que huye es una mujer o
al revés?, ¿cuál es la historia y cuáles las excrecencias, los
ornatos, las ramificaciones de la historia?

216

6
AMISTADES DE ARCIMBOLDI

Raymond Queneau, al que consideraba su maestro y
con el que se peleó en más de diez ocasiones. Cinco por
carta, cuatro por teléfono y dos persona a persona, la primera con insultos y maldiciones, la segunda con miradas y
gestos de desprecio.
Georges Perec, al que admiraba profundamente. En
cierta ocasión dijo de él que seguramente era la reencarnación de Cristo.
Raoul Duguay, poeta quebequés con el que mantuvo
una relación de hospitalidad mutua: cuando Duguay estaba en Francia dormía en casa de Arcimboldi, cuando éste
viajaba a Canadá o impartía cursos universitarios se alojaba en casa del francocanadiense. A propósito de los trabajos de Duguay: éste podía ser una temporada profesor de
una universidad texana y a la temporada siguiente camarero en un bar de Vancouver. Cosa que tal vez pueda parecer natural en América pero que no dejaba de maravillar a
Arcimboldi.
lsidore ¡sou, al que solía ver entre 1946 y 1948, Y con
217

el que rompió a raíz de la aparición del libro Réflexions sur
M. André Breton (Lettristes, 1948). Para Arcimboldi, Isou
era un «jodido rumano de mierda».
Elíe-Charles Flamand, al que frecuentó de 1950 a
1955. Ya por entonces el joven Flamand estaba interesadísimo en el esoterismo, lo que en 1959 le valdría la excomunión del grupo surrealista. Con Arcimboldi compartió
el gusto por ciertas lecturas poéticas y cabalísticas. Flamand, según Arcimboldi, era tan discreto que cuando se
sentaba prácticamente era igual que si hubiera permanecido de pie. (Esta observación de Arcimboldi la podemos
encontrar en un cuento de Agatha Christie.)
Ivonne Mercier, bibliotecaria de Caen, a la que frecuentó desde 1952 a 1960. Conoció a la señorita Mercier
durante unas vacaciones en NormandÍa. Durante un año
se limitaron a un contacto epistolar, si bien profuso, de
dos y hasta tres cartas semanales. La señorita Mercier por
entonces estaba prometida y soñaba con una boda inminente. La súbita muerte del novio estrechó la relación.
Ivonne Mercier se desplazaba a París un promedio de seis
veces al año. Arcimboldi, por el contrario, sólo fue a Caen
una vez más en el resto de su vida, en el verano de 1959,
el año de la publicación de la novela Hartmann von Aue y
del libro de versos La perftcción firroviaria o Los desdoblamientos del perseguido. En 1960 Ivonne Mercier se casó
con un constructor de la costa normanda e interrumpió
sus visitas a París. Aún siguieron escribiéndose, aunque
muy esporádicamente, durante un par de años.
René Monardes, amigo de la infancia en Carcasonne al
que siempre iba a visitar cuando regresaba al pueblo. Monardes, mayorista de vinos, recordaba a Arcimboldi como
una persona sincera y de gran corazón. Jamás leyó uno de
sus libros, aunque tenía algunos en la estantería del come218

dor. Incluso después de que Arcimboldi se marchara de
Francia Monardes afirmaba que de vez en cuando lo visitaba. U na vez cada dos años. Viene, se toma un vaso de
vino conmigo, a veces comemos higos debajo de la parra,
le cuento las novedades, cada vez menos, y luego se marcha.
Sigue siendo una buena persona. Callado y buena persona.

219

7
RELACIONES EPISTOLARES DE ARCIMBOLDI

Robert Goffin, diez cartas fechadas entre 1948 y 1951.
Temas: el erotismo, la pintura, el automovilismo, el tiempo, los ciclistas belgas y franceses, los fraudes y los grandes
defraudadores.
Achille Chavée, quince cartas, entre 1953 y 1960. Temas varios. La literatura, como se suele decir, brilla por su
ausencia. En las cartas de Chavée éste le da ánimos, valor,
joven, valor.
Cecilia Laurent, del Centro para la Investigación de la
Energía Atómica de París. Cuarenta cartas, postales, telegramas, todos fechados en 1960. En una postal Arcimboldi
confiesa su deseo de matarla. En la carta siguiente se desdice: lo que de verdad deseo es hacer el amor con usted.
Penetrarla=matarla. Esa misma tarde le envía un telegrama:
no me haga caso, olvide lo que dije, todo es mentira.
Dr. Lester D. Gore, del Instituto de Energía Nuclear
de Pasadena, Estados Unidos. Diez cartas, entre 1962 y
1966, de carácter pseudocientífico. De una de ellas se deduce que Arcimboldi intentó visitar a Gore durante un
220

r
viaje a los Estados Unidos en 1966, pero que finalmente
sólo pudieron hablar por teléfono. (¿Intentaba reunir material para la escritura de una novela científica, como posteriormente explicará en otra carta?)
Dr. Mario Bianchi, jefe del Departamento de Cirugía
Plástica del Hospital San Pablo, de Orlando, Estados Unidos. Ocho cartas, entre 1964 y 1965, de carácter pseudocientífico. Arcimboldi se muestra interesado en técnicas
de cirugía facial, en elongaciones nerviosas, en técnicas de
implantaciones óseas, en «fotografías del interior de la cara,
del interior de las manos». Y aclara: «fotografías a color,
por supuesto». El doctor Bianchi se muestra interesado en
saber si en Estados U nidos se ha traducido alguna de sus
novelas y en una próxima visita a París en compañía de
su esposa e hijo durante la cual podrían conocerse personalmente.
Jaime Valle, profesor de literatura francesa de la Universidad Nacional Autónoma de México. Cinco cartas fechadas entre 1969 y 1971. Temas relacionados con compra de bienes inmuebles, casas cerca del mar, cabañas en
Oaxaca, hippies, peyote, María Sabina. Sobre literatura mexicana: Arcimboldi sorprendentemente sólo conoce
Los de abajo, de Mariano Azuela, en traducción de Anne
Fontfreda, París, 1951. Y algo de Sor Juana Inés de la
Cruz. No me interesa la literatura mexicana sino la vida
en México, dice. La última carta es una larga apología sobre B. Traven, a quien Jaime Valle desprecia por considerarlo literatura popular y fácil.
Renato Leduc, a quien conoce gracias a un amigo común, el apátrida panameño Roberto Dole, negro, homosexual y pacifista. Diez cartas fechadas entre 1969 y 1974.
Temas: la vida en México, el desierto, el trópico, las zonas
donde llueve más y donde llueve menos. Las respuestas de
221

Leduc son concisas y claras. Llega a enviarle fotos y mapas, recortes de periódico y prospectos turísticos. Incluso
le obsequia su libro Fábulas y poemas, 1966, y Arcimboldi
promete traducirlo, aunque sobre esa traducción nunca
más se supo.
Dr. John W Clark, citujano plástico, Ginebra, Suiza.
Veinte cartas entre 1972 y 1975. Temas: injertos, La Isla
del Dr. Moreau, el definitivo cambio de rostro.
Dr. André Lejeune, psicoanalista lacaniano. Dieciocho
cartas entre 1963 y 1974. Temas literarios de los que se deduce que el doctor Lejeune es un lector nada despreciable,
amén de crítico agudo y mordaz. Las últimas cartas contienen amenazas veladas. Arcimboldi habla de asesinatos, de
gente que habla de asesinatos, de sangre y de silencio.
Amelía De León, profesora mexicana de literatura francesa a quien conoce durante un breve viaje por Oaxaca en
1976. Diez cartas, todas de remite exótico como Mauritania o Senegal, todas de 1977. En ellas Arcimboldi alude una y otra vez, aunque siempre de forma sesgada, a la
edad, a la maravilla de tener veintinueve años y de estar
próximo a cumplir los treinta, que era el caso de la profesora De León en 1977. Las cartas de ella son frías y académicas: Stendhal, Balzac, etcétera.

222

8
AFICIONES Y APRENDIZAJES

El piano. Arcimboldi aprendió a tocar el piano a los
cuarentaicinco años. Sus maestros fueron Jacques Soler y
Marie Djiladi. Jamás necesitó ni tuvo un piano en su casa.
Sin embargo, cuando salía de noche y encontraba un piano en un bar o en casa de amigos hacía todo lo posible
para que lo dejaran tocar. Entonces se sentaba y pasaba
sus dedos por las teclas y aunque tocaba muy mal se olvidaba del mundo y cantaba con voz quebrada y apenas audible blues americanos, baladas populares, canciones de
amor.
La magia. Desde muy joven comenzó con los trucos
de magia. Su aprendizaje fue anárquico y desordenado.
Nunca siguió una tendencia determinada. A los cincuenta
decidió estudiar la Escuela del Pensamiento, que en realidad debería llamarse la Escuela de las Palabras Ocultas, y
que consiste en adivinar qué objetos lleva una persona del
público en el bolso o la billetera. Para este truco es necesario un ayudante que pregunta con palabras cifradas por la
identidad de los objetos. Pero también es posible realizarlo

223

sin ayudantes, según el mago Arturo De Sisti, basándose
únicamente en el aspecto exterior de la persona, un alfabeto que conduce, por canales insospechados pero claros y
directos, a las cosas que los espectadores guardan en el interior de sus bolsillos. En este caso las palabras ocultas no
son las que pronuncia el ayudante sino las que dicen una
corbata, un pañuelo, una camisa, un sombrero, un vestido, un collar: palabras apenas susurradas, palabras condensadas que pocas veces engañan. No se trataba, que
quede claro, de juzgar a nadie por su aspecto exterior, sino
de establecer una correlación, un flujo, entre lo que se dejaba ver y lo que, por su pequeñez o conveniencia, se
guardaba. También se interesó por el arte de hacer desaparecer a las personas. Esta difícil suerte estaba teorizada por
múltiples y en ocasiones enfrentadas escuelas, desde la china hasta la italiana, pasando por la árabe y las norteamericanas (la clásica que hacía desaparecer personas y la moderna que hacía desaparecer trenes). No se sabe por cuál
de ellas se interesó Arcimboldi. Nunca se le vio hacer desaparecer a una persona, aunque con algunos amigos hablaba bastante acerca de ello.

224

9
ENEMIGOS JURADOS DE ARCIMBOLDI

Lisa Julien, a la que conoció en 1946 y con la que vivió desde 1947 a 1949. La ruptura fue violenta: Arcimboldi, en una conversación grabada en 1971, reconoció
haber abofeteado dos veces a la señorita Julien, una con la
palma y la siguiente con el dorso. Entre una y otra bofetada mediaron puñetazos (Arcimboldi terminó con un ojo a
la funerala), patadas, arañazos e insultos que el escritor
describe como experiencia de los límites. Bajo el aluvión
de golpes, dice, aprovechaba para echarle una mirada entre distraído y curioso a la más pura nada. El odio de la señorita J ulien fue duradero: en una rara entrevista hecha en
1992 por un tabloide pseudoliterario, dentro de un reportaje-encuesta titulado «Las sufridas mujeres de los artistas», se refería al escritor como «ese infame enano impotente».
Arthur Laville, lector de Gallimard y crítico de arte en
varias revistas especializadas de Europa y Estados U nidos,
quien se vio aviesamente retratado en el personaje principal de El Bibliotecario. Laville, en un arrebato que pocos
225

hubieran imaginado en él, se dedicó a pleitear con Arcimboldi desde 1966 a 1970. Presumiblemente también fue
el autor de varios anónimos con amenazas de muerte y de
un sinnúmero de llamadas telefónicas en donde cubría al
escritor de insultos y mofas o se quedaba en silencio, respirando profusa y ruidosamente. A finales de 1970 el arrebato de rabia de Laville cesó de manera tan abrupta como
empezó. En 1975 se encontraron en un pasillo de la editorial y se saludaron adecuadamente.
Charles Dubillard, poeta patriótico, camelot y petainista convencido. En 1943 propinó una paliza pública al
joven Arcimboldi, el cual, dicho sea de paso, no hizo nada
para evitar la pelea asegurando a los amigos que intentaron disuadirlo que nada en el mundo lo privaría del placer de aplastarle la cara al cerdo fascista de Dubillard. En
1947 se volvieron a encontrar, esta vez en París, en un recital de poesía en donde Dubillard, reciclado al gaullismo,
leía un poema sobre las colinas del Languedoc, las huellas
del tiempo y la luz de la patria (según Arcimboldi todos
los mesías del fascismo empezaban y acababan bajo las
enaguas rugientes de la patria). La pelea, esta vez, fue en la
salida trasera del loca!. Arcimboldi iba solo, de modo que
nadie intentó disuadirlo. A Dubillard lo acompañaban tres
amigos de universidad, uno de los cuales terminó su fulgurante carrera como ministro socialista en los ochenta, y
entre todos intentaron convencer a Arcimboldi, primero,
de que los tiempos habían cambiado y, segundo, de que
Dubillard era mucho más fuerte y de mayor peso que él
y así, objetivamente, la pelea no estaba igualada. De todas formas, pelearon, y Arcimboldi volvió a perder. El siguiente encuentro fue en 1955, en un conocido restaurante parisino. Dubillard había abandonado la literatura y se
dedicaba a los negocios. La pelea, esta vez, se limitó a em-

226

.í

f

I

J

pujones e insultos que los amigos de Arcimboldi cortaron
por lo sano llevándoselo de allí. El último encuentro ocurrió en el otoño de 1980. Dubillard paseaba con su nieto
y la niñera y se cruzó con Arcimboldi. Éste pensó en escupir al niño pero se lo pensó mejor y se contentó con escupir la rueda del cochecito. Dubillard no reaccionó. Nunca
más se volvieron a encontrar.
Raouf Deforme, portero de la casa donde vivió Arcimboldi desde 1959 a 1962. Escritor aficionado de poemas
sobre caballos y minuciosos cuentos policiales en donde el
asesino jamás era atrapado. Durante un tiempo Arcimboldi intentó que algunas revistas publicaran sus escritos. Según decía, Delorme podía ser un boy-scout extraterrestre,
tal vez sólo un telépata. Pronto surgió entre ambos un
odio tranquilo y bien canalizado. Delorme, según Arcimboldi, hacía misas negras en su cuartito de portero: defecaba sobre libros de Cide, Maupassant, orinaba sobre libros
de Pierre Lo uys , Mendes, Banville, depositaba su semen
entre las hojas de los libros de Barbusse, Hugo, Chateaubriand, todo con el único objetivo de mejorar su francés.
Marina Libakova, arquitecta, agente literaria y poeta.
U n mes de pasión y cinco años de rencor. Según la señora
Libakova, una noche en su casa de Thézy-Climont en
donde estaban pasando el fin de semana, Arcimboldi, sin
que mediara provocación o lo que fuera que explicara su
actitud, arrojó al fuego de la chimenea el manuscrito de
poemas que ella, amable y expectante, pusiera a su consideración. 1969-1973. También admite que Arcimboldi le
pidió perdón por su estúpido acto unas trescientas veces a
lo largo de esos cinco años. N o se conservan las cartas.

227

V. Asesinos de Sonora

r

Pancho Monje naClO en Villaviciosa, cerca de Santa
Teresa, en el estado de Sonora.
U na noche, cuando tenía diecisiete años, lo despertaron y se lo llevaron medio dormido al bar Monte Hebrón,
en donde lo esperaba don Pedro Negrete, el comisario de
Santa Teresa. Antes había oído hablar de él, pero nunca lo
había visto. Junto a don Pedro estaban dos viejas y tres
viejos de Villaviciosa y enfrente de él unos diez muchachos más o menos de la misma edad de Pancho, en fila,
esperando la decisión de don Pedro.
El comisario estaba sentado en una silla de respaldar
alto, como la de un rey, aunque con el forro descosido,
distinta a todas las demás sillas del Monte Hebrón, y tomaba whisky de una botella que había traído desde su
casa, pues en el Monte Hebrón nadie bebía whisky. Detrás del comisario y de los viejos, en una zona en penumbras, había otro hombre que también bebía. Pero ése no
bebía whisky sino mezcal Los Suicidas, una marca rara
que ya no se encontraba en ninguna parte, salvo en Villaviciosa. El tipo que bebía mezcal se llamaba Gumaro y era
el chofer de don Pedro.
231

Durante un rato, sin levantarse de su silla, don Pedro
examinó a los muchachos con ojo crítico mientras los viejos de tanto en tanto le secreteaban al oído. Después llamó a Pancho y le ordenó que se acercara.
Pancho aún estaba medio dormido y no entendió la
orden.
-¿Yo? -dijo.
-Sí, tú, pendejo, ¿cómo te llamas?
-Francisco Monje, para servirlo -dijo Pancho.
Uno de los viejos le volvió a secretear algo a don Pedro.
-Qué más -dijo don Pedro.
-¿Qué más? -dijo Pancho.
-Francisco Monje qué más, buey -dijo don Pedro.
-Francisco Monje Expósito -dijo Pancho.
Don Pedro lo miró fijamente y tras consultarlo con
los viejos lo eligió. Los demás jóvenes se fueron a sus casas
y a Pancho le ordenaron que esperara afuera.
El cielo estaba lleno de estrellas y parecía de día. Hacía
frío pero el Ford de don Pedro todavía estaba caliente y
Pancho puso las dos manos sobre el capó. En el interior
del Valle Hebrón don Pedro repartió algo de dinero y se
interesó por la salud de la gente, que si la familia estaba
bien, que si se murió fulano o si desapareció mengano,
luego dijo buenas noches comadres y compadres, y salió
aprisa, seguido por su chofer que parecía dormido.
Pancho y don Pedro se sentaron en el asiento de atrás
y el Ford desfiló lentamente por las calles oscuras de VillaVICIosa.
-Carajo, Gumaro -dijo don Pedro-, ya no me acordaba del alumbrado público de este chingado pueblo.
-¿Cuál alumbrado, jefe? -dijo Gumaro sin volverse.
Esa noche Pancho durmió en casa de don Gabriel Sa-

232

lazar, un empresario de Santa Teresa, en uno de los
anexos de la casa del jardinero, un cuarto con cuatro literas y olor a tabaco y sudor. Don Pedro se lo entregó a un
norteamericano llamado Pat Cochrane y luego se marchó
sin decir una palabra. El norteamericano le hizo unas
cuantas preguntas y luego le dio una pistola Smith &
Wesson y le dijo cómo se usaba, cuánto pesaba, cómo poner y quitar el seguro, cuántos cargadores debía llevar
siempre en el bolsillo, cuándo debía sacarla y cuándo debía tan sólo amagar con sacarla.
Esa noche, la primera noche que Pancho pasó fuera de
Villaviciosa, durmió con la pistola debajo de la almohada
y su sueño fue intermitente. A las cinco de la mañana conoció a uno de sus compañeros que llegó borracho a acostarse y que durante un buen rato estuvo mirándolo y mascullando palabras incomprensibles mientras él, acurrucado
en la litera de arriba, se hacía el dormido. Más tarde conoció al otro y ni él les gustó a ellos ni ellos le gustaron a él.
Uno era alto y gordo y el otro era bajo y gordo y siempre andaban buscándose con los ojos, echándose miradas
como si se consultaran con la vista cada nueva situación.
Eran de Tijuana y los dos se llamaban Alejandro. Alejandro Pinto y Alejandro López.
El trabajo consistía en proteger a la mujer de don Gabriel Salazar. Eran sus guardaespaldas particulares, es decir
guardaespaldas de segunda categoría. Para la protección
de don Gabriel estaban disponibles hombres más bragados, pistoleros que aparecían y desaparecían como si fueran jefes, gente mejor vestida que Pancho y que el dúo de
Tijuana. A Pancho el trabajo le gustaba. No le desagradaba quedarse durante horas esperando a la señora mientras
ésta visitaba a sus amigas en Santa Teresa o esperarla apoyado en el Nissan blanco hasta que ella salía de las tiendas

233

de ropa o de las perfumerías flanqueada por sus dos compañeros, que en esas ocasiones, a campo abierto, solían
consultarse con los ojos mucho más de lo normal.
De los otros guardaespaldas, los de! patrón, tenía una
visión poco precisa, jugaban a las cartas, bebían tequila y
vodka, eran tranquilos y deslenguados, alguno fumaba grifa, las bromas eran casi siempre como comentarios de!
tiempo, como si hablaran de los chaparrales, de la lluvia,
de los parientes que cruzaban la frontera. A veces también
hablaban de enfermedades, de todo tipo de enfermedades,
y para eso no había nadie como e! par de gordos de Tijuana. Las conocían todas, desde las distintas clases de gripes
o las paperas cogidas en edad adulta hasta e! sida o e!
chancro, hablaban de amigos o colegas muertos, retirados,
impedidos por males de todo tipo y e! tono de sus voces se
contradecía con sus jetas: las voces eran suaves, dolientes,
en ocasiones como un murmullo, como e! curso de un río
que corre entre arenisca y plantas acuáticas; sus gestos, en
cambio, se redondeaban complacientes, sonreían con los
ojos, les brillaban las pupilas, hacían guiños de complicidad.
Uno de los guardaespaldas, un indio yaqui de Las Valencias, decía que con la muerte no se bromeaba, y menos
aún con la muerte por enfermedad, pero nadie le hacía
caso.
Las veladas de los guardaespaldas se prolongaban casi
hasta e! amanecer. A veces Pat Cochrane, que pasaba las
noches en la casa principal, aparecía por allí, por los anexos
de la casa de! jardinero, y les tomaba e! pulso a sus hombres, decía palabras para subir los ánimos caídos y si estaba de buen humor hasta ponía agua para e! café. Por las
mañanas casi nadie hablaba. Escuchaban a Cochrane o a
los pájaros de! jardín y luego se iban a la cocina, en donde
234

la vieja cocinera de don Gabriel les preparaba docenas de
huevos fritos.
Aunque Pancho desconfiaba de sus dos compañeros
de Tijuana, se acomodó rápidamente a su nueva vida.
U no de los pistoleros de la casa grande le contó que don
Pedro Negrete solía llevar de cuando en cuando nuevos
reclutas a ciertas organizaciones de la zona o a particulares
poderosos. La comida era buena y la paga cada viernes.
Cochrane era el que se encargaba de distribuir las faenas,
de organizar la vida en los anexos de la casa del jardinero,
de programar las guardias y las escoltas y de pagar cada fin
de semana. Cochrane tenía el pelo blanco y largo hasta los
hombros y siempre iba vestido de negro. A veces, según
hiciera solo estuviera nublado, parecía un viejo hippie o
un sepulturero. Sus hombres decían que era duro y lo trataban con familiaridad, pero también con respeto. No era
irlandés, como pensaban algunos, sino norteamericano,
gringo, un gringo católico.
Todos los domingos por la mañana la señora de don
Gabriel Salazar llevaba a un cura para que oficiara misa en
la capilla privada que estaba al otro lado de la casa grande.
y Cochrane era el primero en aparecer, saludaba a la jefa y
se sentaba en la primera fila, luego llegaba el servicio doméstico, la cocinera, las criadas, el jardinero y algunos
guardaespaldas, no muchos, pues éstos preferían pasar las
mañanas dominicales en los anexos de la casa del jardinero, jugando a las cartas, revisando sus armas, escuchando
programas de radio, pensando o durmiendo. Pancho Monje nunca asistió al servicio religioso.
Una vez, Alejandro Pinto, que tampoco iba a misa, le
preguntó si creía en Dios o era agnóstico. Alejandro Pinto
leía revistas de ocultismo y sabía el significado de la palabra agnóstico. Pancho no, pero la adivinó.

235

-¿Agnóstico? Ésas son cosas de maricones -dijo-, yo
soy ateo.
-¿Qué crees que hay después de la muerte? -dijo Alejandro Pinto.
-Después de la muerte no hay nada.
A los demás guardaespaldas les sorprendió que un muchacho de diecisiete años tuviera las cosas tan claras.

236

2
En 1865 una huérfana de trece años fue violada por
un soldado belga en una casa de adobes de Villaviciosa. Al
día siguiente el soldado murió degollado y nueve meses
más tarde nació una niña a la que llamaron María Expósito. La joven madre murió de fiebres puerperales y la niña
creció como allegada en la misma casa donde fue concebida, propiedad de un par de labriegos que en adelante cuidaron de ella. En 1880, cuando María Expósito contaba
quince años, durante las fiestas de San Dimas, un forastero borracho se la llevó en su caballo mientras cantaba a
grito pelado:
Qué chingaderas son éstas
le dijo Dimas a Gestas.
En las faldas de un cerrito que los campesinos, con
humor inescrutable, llamaban La Colina de los Muertos y
que visto desde el pueblo parecía un dinosaurio tímido
y curioso, la violó repetidas veces y desapareció.
En 1881 María Expósito tuvo una niña a la que bautizaron como María Expósito Expósito y que fue el asom-

237

bro de los lugareños de Villaviciosa. Desde muy pequeña
demostró una gran inteligencia y vivacidad y aunque jamás supo leer o escribir se granjeó fama de mujer sabia,
conocedora de hierbas y ungüentos medicinales.
En 1897 y tras permanecer ausente durante seis días,
la joven María Expósito apareció una mañana en la plaza,
un espacio abierto y pelado en el centro del pueblo, con
un brazo roto y el cuerpo lleno de magulladuras. Nunca
quiso explicar lo que le ocurrió ni los notables de Villaviciosa insistieron en que lo hiciera. Nueve meses más tarde
nació una niña que fue llamada María Expósito y a la que
su madre, que nunca se casó ni tuvo más hijos ni vivió
con ningún hombre, quiso iniciar en los secretos de la curandería. Pero la hija sólo se asemejaba a la madre en el
buen carácter, algo que por lo demás compartieron todas
las María Expósito de Villaviciosa (aunque algunas eran
reservadas y otras habladoras), el buen carácter, la disposición natural para atravesar con ánimo los periodos de violencia o pobreza extremas fueron comunes a todas.
La infancia y adolescencia de la última María Expósito
fue, sin embargo, más desahogada que las de su madre y
su abuela. En 1913, a los dieciséis años, aún pensaba y se
comportaba como una niña cuyo único trabajo consistía
en acompañar a su madre una vez al mes en busca de hierbas y plantas medicinales y en lavar la ropa en la parte de
atrás de la casa, en una vieja artesa de roble y no en los lavaderos públicos que usaban las demás mujeres.
Ese año apareció por Villaviciosa el coronel Sabino
Duque (que moriría fusilado por cobarde en 1915) buscando hombres valientes, y los de Villaviciosa tenían fama
de ser más que valientes, para luchar por la Revolución.
Varios muchachos del pueblo, previamente escogidos por
los notables, se alistaron. Uno de ellos, uno que hasta en238

tonces María Expósito había visto sólo como un ocasional
compañero de juegos, de su misma edad y aparentemente
tan pueril como ella, decidió confesarle su amor la noche
antes de marchar a la guerra. Para tal fin escogió un granero que ya nadie usaba (pues los de Villaviciosa cada vez tenían menos que guardar) y ante las risas que su declaración despertó en la muchacha procedió a violarla allí
mismo, con desesperación y torpeza.
De madrugada, antes de partir, le prometió que volvería y se casaría con ella, pero siete meses después murió en
una escaramuza con los federales y él y su caballo fueron
arrastrados por el río Sangre de Cristo, conocido también
como río del Infierno por el color marrón casi negruzco
de sus aguas. Así pues, aunque María Expósito lo esperó,
él jamás volvió a Villaviciosa, como tantos otros jóvenes
del pueblo que se iban a la guerra o a trabajar de pistoleros
y nunca más se sabía nada de ellos o se sabían historias
poco fiables oídas por aquí o por allá.
y nueve meses después de su partida nació María Expósito Expósito y la joven María Expósito, convertida en
madre de la noche a la mañana, se puso a trabajar vendiendo en los pueblos vecinos las pócimas de su madre y
los huevos de su gallinero y no le fue mal.
En 1917 ocurrió algo poco frecuente en la familia Expósito: María volvió a quedar embarazada y esta vez tuvo
un niño.
Se llamó Rafael y creció entre las convulsiones del
nuevo México. Sus ojos eran verdes como los de su lejano
tatarabuelo belga y su mirada tenía esa cualidad extraña
que los forasteros percibían en la mirada de los habitantes
de Villaviciosa: una mirada opaca e intensa de asesinos.
Nunca se conoció la identidad del padre. Pudo ser un soldado revolucionario o uno federal, que por aquellas fechas

239

también pasaron por el pueblo, o pudo ser un paisano
cualquiera que prefirió permanecer en un prudente anonimato. En las raras ocasiones en que le preguntaron por el
padre del niño, María Expósito, que paulatinamente había
adoptado las palabras y la actitud de bruja de su madre
(aunque ella nunca fue más allá de vender los preparados
medicinales, confundiendo los frasquitos del reuma con
los botellines buenos para quitar la tristeza), respondía que
el padre era el diablo y que Rafael era su vivo retrato, aunque esta respuesta no inquietó, contra lo que pudiera parecer, en lo más mínimo a los habitantes de Villaviciosa,
pues allí todos los muchachos, quien más, quien menos,
parecían hijos de Pedro Botero.
En 1933, durante una juerga homérica, el torero Celestino Arraya y sus compadres del club Los Charros de la
Muerte llegaron de madrugada a Villaviciosa, patria chica
del torero, se instalaron en el bar Valle Hebrón, que por
entonces también era fonda, y pidieron a gritos una barbacoa de chivo que les fue servida por tres muchachas del
pueblo. U na de estas muchachas era María Expósito. A las
once de la mañana se fueron y cuatro meses después María Expósito le confesó a su madre que iba a tener un hijo.
¿y quién es el padre?, preguntó su hermano. Las mujeres
guardaron silencio y el muchacho se dedicó a investigar
por su cuenta los pasos de su hermana. U na semana después Rafael Expósito pidió prestada una carabina y se
marchó caminando hacia Santa Teresa.
Nunca había estado en un lugar tan grande y el bullicio de las calles, el Teatro Carlota y las putas lo sorprendieron tanto que decidió permanecer tres días en la ciudad
antes de realizar su cometido. El primer día se dedicó a
buscar los sitios frecuentados por Celestino Arraya y un
lugar donde dormir gratis. Descubrió que en ciertos ba-

240

rrios las noches eran iguales que los días y se hizo la promesa de no dormir. Al segundo día, mientras caminaba
arriba y abajo por la calle de las putas, una yucateca bajita
y bien formada, con el pelo renegrido hasta la cintura y
fama de mujer temible, se apiadó de él y se lo llevó a donde vivía. Allí, en un cuarto de hotel, le preparó una sopa
de arroz y luego se encamaron hasta la noche.
Para Rafael Expósito fue la primera vez. Al separarse la
puta le ordenó que la esperara en la habitación o, en caso
de que quisiera salir, que la esperara en la puerta del hotel.
El muchacho le dijo que estaba enamorado de ella y la
puta se marchó feliz y riéndose para sus adentros. Al tercer
día la yuca teca lo llevó al Teatro Carlota a escuchar las
canciones románticas de Pajarito de la Cruz, el trovador
dominicano, y las rancheras de José Ramírez, pero lo que
al muchacho más le gustó fueron las vicetiples y los números de magia del Profesor Chen Kao, un chino ilusionista
de Michoacán.
Al atardecer del cuarto día, bien comido y con el ánimo sereno, Rafael Expósito se despidió de la puta, fue a
buscar la carabina al descampado en donde la había escondido y se dirigió resueltamente al bar Los Primos Hermanos, en donde encontró a Celestino Arraya. Segundos después de dispararle supo sin el más mínimo resquicio de
duda que lo había matado y se sintió vengado y feliz. No
cerró los ojos cuando los amigos del torero vaciaron sus
revólveres sobre él. Fue enterrado en la fosa común de Santa Teresa.
En 1933 nació otra María Expósito. Era tímida y dulce y de una estatura que dejaba pequeños incluso a los
hombres más altos del pueblo. Desde los ocho años se dedicó a vender junto con su madre y su abuela las pócimas
medicinales de su bisabuela y a acompañar a ésta al clarear
241

el día en la búsqueda y selección de hierbas. A veces los
campesinos de Villaviciosa veían su larga silueta recortada
contra el horizonte y les parecía extraordinario que hubiera una muchacha tan alta y capaz de dar tales zancadas.
Fue la primera de su estirpe que aprendió a leer y a escribir. A los diecisiete años la violó un buhonero y en
1950 nació una niña a la que llamaron María Expósito.
Por en ronces convivían en la misma casa, en las afueras de
ViIlaviciosa, cinco generaciones de Marías Expósito y el
ranchito original había crecido con habitaciones añadidas
de cualquier manera alrededor de la gran cocina con fogón de leña en donde la más vieja de rodas preparaba sus
mejunjes y remedios. Por la noche, a la hora de cenar,
siempre estaban las cinco juntas, la niña, la larguirucha, la
melancólica hermana de Rafael, la aniñada y la bruja, y
solían hablar de santos y de enfermedades, de dinero, del
tiempo y de los hombres que consideraban una peste, y
daban gracias al cielo de ser sólo mujeres.
En 1968, mientras en París los estudiantes tomaban las
calles, la joven María Expósito, que aún era virgen, fue seducida por tres estudiantes de Monterrey que preparaban,
según decían, la revolución campesina y a los que después
de una semana vertiginosa nunca más volvió a ver.
Los estudiantes vivían dentro de una furgoneta aparcada en un recodo de la carretera que comunica Villaviciosa con Santa Teresa y todas las noches María Expósito
se deslizaba fuera de su cama para ir a reunirse con ellos.
Cuando su tatarabuela le preguntó quién era el padre,
María Expósito recordó una especie de abismo delicioso y
tuvo una noción clarísima de sí: se vio pequeña pero misteriosamente fuerte como para poder con tres hombres a
la vez. Se me echan encima acezando como perros, pensó,
por delante y por detrás hasta casi ahogarme y sus vergas

242

son enormes, son las vergas de la revolución campesina de
México, pero yo por dentro soy más grande que ellos y
nunca me ahogaré.
Para cuando nació su hijo los estudiantes de París habían vuelto a sus casas y muchos estudiantes mexicanos
habían dejado de existir.
En contra de los deseos de su familia, que pretendía
bautizar al niño con el nombre de Rafael, María Expósito le
puso Francisco, por San Francisco de Asís, y decidió que su
primer apellido no sería Expósito, nombre de huérfano según le dijeron una noche a la luz de una fogata los estudiantes de Monterrey, sino Monje, Francisco Monje Expósito, con dos apellidos distintos, y así lo inscribió en la
parroquia pese a la reticencia del cura y a su incredulidad
acerca de la identidad del supuesto padre. La tatarabuela
dijo que era pura soberbia anteponer el nombre de Monje
al nombre de Expósito, que era el suyo, y poco después,
cuando Pancho tenía dos años y correteaba desnudo por las
calles de color amarillo oscuro de Villaviciosa, murió.
y cuando Pancho tenía cinco años murió la otra vieja,
la aniñada, y al cumplir los quince murió la hermana de
Rafael Expósito. Y cuando vino a buscarlo don Pedro Negrete sólo vivían la larguirucha Expósito y su madre.

243

3
-Los vimos de lejos y de inmediato supimos quiénes
eran ellos y ellos también supieron lo que nosotros sabíamos y siguieron avanzando. Es decir: nosotros supimos
quiénes eran ellos, ellos supieron quiénes éramos nosotros,
ellos supieron que nosotros sabíamos quiénes eran ellos,
nosotros supimos que ellos sabían que nosotros sabíamos
quiénes eran ellos. Todo estaba claro. ¡El día no tenía ningún secreto! No sé por qué lo que más recuerdo de aquella
tarde son las ropas. Primero que nada, la ropa de ellos. El
que llevaba la Magnum, el que se iba a asegurar de que la
señora de don Gabriel muriera, iba vestido con una guayabera blanca y holgada, con adornos bordados en la pechera. El que llevaba la Uzi iba con una chaqueta de sarga,
de color verde, unos dos números por encima de su talla.
-Ay, cómo sabes de trapitos, mi vida -dijo la puta.
-Yo llevaba una camisa blanca de manga corta y unos
pantalones de dril que me compró Cochrane y que ya me
había descontado de mi semanada. Los pantalones eran
demasiado anchos y tenía que sujetarlos con un cinturón.
-Es que tú siempre has sido más bien flaquito, mi
amor -dijo la puta.

244

-A mi alrededor se movían las prendas de vestir y no
las personas de carne y hueso. Todo estaba claro. ¡La tarde
no tenía secretos! Pero al mismo tiempo todo estaba trastocado. Vi faldas, pantalones, zapatos, medias blancas y
negras, calcetines, pañuelos, chaquetas, corbatas, todo lo
que puedas encontrar en una tienda de ropa, vi sombreros
texanos y sombreros de paja, gorras de béisbol y cintas
para el pelo, y toda la ropa fluía por la acera, fluía por el
pasaje cubierto, absolutamente ajena a la realidad de los
paseantes, como si la carne en donde se asentaba la repeliera. Gente feliz, hubiera debido pensar. Hubiera debido
envidiarlos. Desear ser ellos. Gente con dinero en los bolsillos o no, pero corriendo alegres rumbo a los cines o a las
tiendas de discos o a cualquier parte, gente que iba a comer o a tomarse una cerveza o que volvía a casa después
de dar un paseo. Pero lo que pensé fue: cuánta ropa.
Cuánta ropa limpia y nueva e inútil.
-Estarías pensando en la sangre que se iba a derramar,
mi vida -dijo la puta.
-No, no pensaba en los agujeros de bala ni en la sangre que todo lo enmierda. Pensaba en la ropa, sin más. En
las chingadas piezas que iban y venían.
-¿Quieres que te haga un guagüis, mi amor? -dijo la
puta.
-No. Quédate quieta. A la señora de don Gabriel no
le vi la ropa. Le vi el collar de perlas. Como un sistema
planetario. Y al par de gordos les vi todo: el cruce de miradas, los sacos lustrosos, las corbatas oscuras, las camisas
blancas y los zapatos, cómo te lo diría, los mocasines ni
muy viejos ni muy nuevos, unos mocasines de masturbadores y mierdosos, los zapatos que sólo usan los pendejos
y que en sus arrugas llevan escritos los reventones indignos
y el miedo de los que lo han vendido todo y todavía pre-

245

tenden ser felices o mantener al menos cierta alegría, una
cena de vez en cuando, un domingo con la familia y los
hijos, los pobres escuincles plantados en el desierto, las fotos arrugadas que fuerzan una o dos lágrimas hediondas a
mierda. Sí, vi sus zapatos y luego vi el desfile de ropas en
el aire y me dije cuánto derroche, cuánta riqueza hay en
esta Santa Teresa de los pecados.
-No exageres, mi vida -dijo la puta.
-No, no exagero. Tal como pasó te lo cuento. La señora de don Gabriel ni se dio cuenta de que se le venía la
muerte encima. Pero los pinches gordos de Tijuana y yo la
vimos y la reconocimos enseguida. Los asesinos caminaban como estrellas. U na mezcla rara: estrellas y funcionarios. Caminaban sin prisa, sin ocultar demasiado sus armas y sin dejar de mirarnos en todo momento. Supongo
que fue entonces cuando el ánimo de mis compañeros flaqueó. Decidieron que esas miradas eran más fuertes que
las miradas que se cruzaban entre ellos y tras un segundo
de vacilación dieron media vuelta y echaron a correr, no, a
correr no, a trotar como percherones, a caminar rápido
por entre la gente que llenaba la acera y la galería. No dijeron ni aguas. Tampoco yo tuve tiempo de gritarles mamones, cobardes, puñales.
-Putos de la peor especie, mi amor -dijo la puta.
-Me quedé quieto, al lado de la señora que no sabía
qué pasaba, por qué nos habíamos detenido, mirando
cómo temblaba mi camisa blanca y mis pantalones de dril,
demasiado anchos, que si no llego a tener el cinturón bien
apretado se caen al suelo y ahí hubieran seguido con el
temblequeo. Pero también tuve tiempo para ver a los asesinos. Uno de ellos, el de la Magnum, caminaba inmutable, el otro sonreía ante la fuga de mis dos compañeros,
como diciendo ah qué chistosa es la vida, como diciendo

246

-huir no es cobardía sino ligereza de piernas. Me fijé en el
de la Magnum: tenía cara de ser de Villaviciosa. Parecía
triste y serio y estaba envejeciendo, o eso me pareció a mí.
El otro no, el otro seguro que era de una ciudad. Entonces
la gente comenzó a apartarse, seguramente porque de
pronto las armas se hicieron visibles o porque de pronto
supieron que allí iba a haber una balacera o porque de
pronto nos miraron a la señora y a mí y nos vieron cara de
muertos.
-Ay, qué miedo se debe pasar en un momento así, mi
vida -dijo la puta.
-Yo no tenía miedo. Esperé hasta que estuvieron a
menos de cinco metros y cuando los tuve a esa distancia,
antes de que nadie se pusiera a gritar, saqué la pistola con
naturalidad, sin ningún gesto excesivo, y me los cargué a
los dos. Los pendejos no llegaron a disparar. El de la Uzi
murió con cara de sorpresa. Luego me di la vuelta, con rabia, que era lo único que sentía en ese momento, y vacié
el resto del cargador contra las figuras trotonas de los gordos de Tijuana, pero ya estaban demasiado lejos. Creo que
herí a un peatón.
-Qué cabrón más grande eres, mi amor -dijo la puta.
-Me tuvieron cinco horas detenido en la comisaría de
la calle General Sepúlveda. La señora de don Gabriel le dijo
a la policía que yo era su guardaespaldas, pero no le creyeron. Antes de que me metieran en el patrullero le dije que
llamara por teléfono a su marido y que luego se metiera en
una cafetería a esperarlo y no saliera, y que si en la cafetería
podía encerrarse en el baño que no tuviera pena y así lo hiciera. Después me esposaron, me metieron en el patrullero
y me llevaron a la comisaría de General Sepúlveda.
-Allí seguro que te pusieron parejo, mi vida -dijo la
puta.

247

-Allí tuve que responder a un aluvión de preguntas.
Los policías querían saber si conocía a alguno de los muertos, si conocía al peatón herido, por qué abrí fuego contra
los gordos, si estaba drogado y qué drogas consumía habitualmente, si fui yo quien mató a Pérez Delfina, Juan Pérez Delfina, la mano derecha de Virgilio Montes, si conocía narcotraficantes de Arizona, si había estado alguna vez
en el Adiós, mi Lupe, un pinche bar de Hermosillo, que
de dónde había sacado la pistola, que si era amigo de Robert Alvarado, que si había estado alguna vez en la cárcel y
en qué cárcel y por qué y cuántas veces. Nunca he estado
preso, les dije. Ya no temblaba y mi cerebro registraba
gente y no ropas, gente interesada por mí, gente con ganas
de oírme, gente con ganas de darme un descontón, gente
a gusto o aburrida, gente haciendo su trabajo. Pero no
abrí la boca. ¿Dónde aprendiste a disparar?, decía esa gente real, ¿tienes permiso de armas?, ¿dónde jijas vives?, y yo
nada, llamen a don Gabriel Salazar y él les explicará lo que
tenga a bien explicarles.
-Te portaste como un hombre, mi amor -dijo la puta.
-Al cabo de cinco horas apareció don Pedro Negrete y
los policías se cuadraron. Don Pedro llegó con una sonrisa
en la cara y las manos en los bolsillos, como si tuviera
todo el tiempo del mundo y no le importara acercarse a la
comisaría un sábado por la noche. ¿Quién metió en el
tanque a este muchacho?, preguntó sin alzar la voz. Las
madrinas que me estaban interrogando se cagaron de miedo. Yo mero, dijo uno. Ay, Ramírez, ya la amolaste, dijo
don Pedro y Ramírez casi se le echó a los pies para besárselos, no, don Pedro, pura rutina, se equivoca, don Pedro,
no le hemos puesto ni un dedo encima, pregúntele, por el
amor de Dios, don Pedro, y don Pedro miraba el suelo,
me miraba a mí, miraba a los otros policías, ay, Ramírez,

248

don Pedro se reía, ay, Ramírez, y los demás también se
iban riendo, menos yo, iban tomando confianza y relajándose y se reían, se reían del pobre Ramírez, pinche buey,
ya la amolaste y Ramírez los miraba a todos, uno por uno,
como diciéndoles ¿acaso se han vuelto locos?, y entonces
hasta yo me reí, y el pobre pendejo de Ramírez también
acabó riéndose un poco. Y ahora que lo pienso: las risas
sonaban raras, eran risas pero también eran otra cosa. Tú
nunca has oído a un grupo de policías riéndose de otro en
una sala de interrogatorios. Eran risas parecidas a una cebolla. Los niños malos que habitaban dentro de cada uno
se reían y la cebolla se iba quemando poco a poco. Las risas rebotaban por las paredes húmedas. Las cebollas eran
pequeñas y feroces. Y yo lo sentí como si fuera una bienvenida o una fiesta.
-A mí me gusta escuchar la risa de un policía, no de
muchos policías, mi vida -dijo la puta.
-La risa de Gumaro, que estaba apoyado en el quicio
de la puerta y al que sólo entonces vi. La risa de don Pedro Negrete, que era como la risa de Dios y que olía a
whisky y a buen tabaco. Y las risas de los que serían mis
compañeros, divertidos de verdad, de corazón, de la pena
que se iba a llevar el gandalla de Ramírez.
-Creo que a ese Ramírez lo conozco, mi amor -dijo la
puta.
-No lo creo, Ramírez murió antes de que tú llegaras.
Intentó trabajar con don Gabriel Salazar, pero no pudo.
Don Gabriel me quería a mí, pero don Pedro Negrete le
dijo que conmigo no contara, que había tenido su oportunidad y que la había perdido, que me puso con dos maricones a los que ni siquiera valía la pena buscar para pegarles un tiro en la nuca, que el tal Pat Cochrane era un
inútil y que yo ya no volvería a trabajar con él. Te di al

249

muchacho, Gabriel, le dijo, y casi me lo matas. Ahora me
lo quedo yo. Así fue como dejé de trabajar para don Gabriel Salazar. Don Gabriel no quedó muy conforme con
las explicaciones de don Pedro, pero al despedirme de él
me dio un sobre con dinero, de parte de su señora, dijo, a
la que el ataque de nervios le duró más de una semana
pero que lo mismo seguía agradecida de mis servicios.
Con el dinero me compré ropa y alquilé un departamento
en la colonia El Milagro, en la parte sur de Santa Teresa.
-Nunca me has invitado a tu casa, mi vida -dijo la
puta.
-Ésa fue mi primera casa y ésa sigue siendo mi única
casa. Está en un tercer piso y tiene un comedor, una cocina, un baño y un dormitorio. No le da el sol por ninguna
parte, lo que para mí más que un inconveniente es una
ventaja porque suelo dormir de día y me gusta la oscuridad. Cuando cumplí dieciocho años me compré un Ford
Mustang del 74. Era un carro viejo, pero bonito y con el
motor arreglado. Se podría decir que casi me lo regalaron.
Favor con favor se paga, Pancho, me dijeron, y yo dije
bueno.

250

4
Pedro y Pablo Negrete nacieron en Santa Teresa, en
1930. Para sorpresa de su familia y diversión de sus vecinos resultaron gemelos monocigóticos. Hasta los dieciséis
años fueron idénticos y sólo su madre los distinguía. Después la vida hizo que los hermanos cambiaran de forma
radical, aunque en el fondo, para un fisonomista sutil, sus
diferencias físicas parecían el comentario que cada uno hacía del otro. Así, el bigote de Pedro y los ojos de Pedro,
sus manos fuertes, su pulso decidido, su estómago de
buen comedor y buen bebedor tenían la réplica exacta, su
cabal comprensión en los labios exangües y las gafas de
miope que Pablo arrastraba desde su decimosexto cumpleaños, en sus manos manicuradas y en su estómago plano y ulceroso. Hasta bien entrada la adolescencia ambos
fueron de estatura media, delgados, morenos, de expresión
apacible. Después Pablo creció cinco centímetros por encima de su hermano y su rostro se instaló en una sempiterna expresión de perplejidad. Pedro, en cambio, permaneció andado en la misma estatura, de hecho al engordar
pareció encogerse, pero su rostro se fortaleció y ensanchó
y de la apacibilidad pasó a una bonachonería sin fisuras,

251

una bonachonería engañosa y que bien mirada producía
respeto o miedo. A los diecisiete años ya eran completamente distintos y Pablo decidió que quería seguir estudios
universitarios y Pedro ingresó en la policía de Santa T eresa gracias a los buenos oficios de un tío sargento. Fue la
primera vez que los gemelos se separaron.
Pedro, embutido en un reluciente uniforme azul, se
pasaba los días deambulando por la colonia Juárez, en especial por la calle Mina, que era donde estaban las putas y
los comercios más extraños de la ciudad: tlapalerías que
parecían armerías, armerías que parecían cárceles, consultorios médicos que curaban la impotencia y todo tipo de
enfermedades venéreas, librerías minúsculas en donde los
libros de misterio, de amor y de la Segunda Guerra Mundial salían hasta la calzada, tiendas de taxidermistas que
exhibían leopardos y águilas en sus altas y oscuras estanterías, cantinas y pulquerías frecuentadas por personas de
mala catadura.
Pablo, por el contrario, se matriculó en Derecho y por
las noches lavaba platos en un restaurante italiano de la calle Veracruz, entre la colonia Escobedo y la colonia Juárez,
propiedad de un antiguo ptofesor de retórica, el único restaurante italiano de Santa Teresa, al menos por aquellos
años, luego hubo pizzerías y hamburgueserías y hasta fuentes de soda, todo lo necesario para aplacar el paladar de
una ciudad moderna, pero por entonces en Santa Teresa
sólo había un restaurante italiano, uno vasco-francés y tres
boliches chinos. En el resto se comía a la mexicana.
Los primeros años no fueron fáciles. Un carácter más
bien melancólico y una infancia razonablemente feliz no
contribuyeron a preparar a los dos hermanos para el trabajo, pero en el fondo ambos eran duros y lo superaron.
Poco a poco fueron progresando y adaptándose y aunque

252

Pablo Negrete no tardó en darse cuenta de que el Derecho
más que interesarle lo aburría, mediante pequeñas artimañas pudo terminar la carrera y conseguir una beca para estudiar Filosofía en la capital de la República. Pedro, por
su parte, dio pruebas suficientes de su valor como policía
y como hombre, pero sobre todo dio pruebas de su exquisito olfato y tacto en el trato con las personas adecuadas.
Sin demasiado ruido fue ascendiendo en el escalafón de la
policía de Santa Teresa. Sus superiores lo respetaban y sus
subordinados lo querían y temían a partes iguales. Ya por
aquella época comenzaron a prodigarse las habladurías
acerca de él. Se decía que había degollado a una puta en la
habitación de su hotel, que había matado a un dirigente
del sindicato ferroviario (aunque por Santa Teresa no pasaba el tren), que para favorecer a un ranchero de la zona
había hecho desaparecer a cinco temporeros reivindicativos. Pero nunca se pudo probar nada.
Pablo terminó Filosofía con una tesis titulada Heidegger y el pensamiento mexicano, que algunos condiscípulos y
maestros señalaron en la senda de la gran crítica y que en
realidad fue pergeñada en veinticinco días, valiéndose de
toda clase de plagios, por el poeta michoacano Orestes
Gullón que moriría de cirrosis hepática tres años después.
Gullón, periodista de El Nacional, autor de palíndromos y
acrósticos injuriosos, amén de versos que de tanto en tanto publicaban algunas revistas del D.F. Y periódicos de
provincia, fue el único amigo de Pablo Negrete durante su
provechosa y feliz estancia en la capital; formal y educado,
supo no crearse enemigos, pero amigos de verdad sólo
tuvo a Gullón. Con éste solía frecuentar el café La Habana, en la calle Bucareli, y el bar La Encrucijada, en Bucareli con Victoria, y algunas dudosas salas de baile en la
avenida Guerrero.

253

El norteño y el michoacano componían una pareja extraña. Gullón era parlanchín, culto y egocéntrico. Pablo
Negrete era reservado, no parecía preocuparse demasiado
de su ego, aunque sí de su atuendo, y sus conocimientos
de los clásicos griegos eran más bien escasos. El norteño
estaba interesado por la filosofía alemana. Gullón la despreciaba olímpicamente: decía que el único filósofo alemán decente era Lichtenberg, que más que filósofo era
un bromista y guasón rematado. Apreciaba en cambio a
Montaigne y a Pascal. Y podía recitar de memoria trozos
de Empédocles, Anaxágoras, Heráclito, Parménides y Zenón de Elea ante la admiración de Pablo, que cada día que
pasaba lo quería más.
Pedro Negrete, en cambio, tenía muchos amigos. El
hecho de ser policía facilitaba las cosas. Un policía, descubrió sin que nadie se lo enseñara, podía ser amigo de quien
quisiera. El cultivo de la amistad, un arte que desconocía,
se convirtió en su mayor afición. De niño la amistad le parecía un misterio, en ocasiones un riesgo, una temeridad.
De mayor comprendió que la amistad, la esencia de la
amistad, estaba alojada en las vísceras y no en el cerebro o
en el corazón. Todo se reducía a un juego de intereses mutuos y a una manera de tocar a la gente (tocada físicamente, abrazarla, palmeada) con seguridad. Y era precisamente
en la policía donde tal arte se desarrollaba con mayor vigor.
En 1958, a los veintiocho años, fue nombrado inspector. Poco después Pablo regresó a Santa Teresa y obtuvo
un puesto en la universidad. No tenían dinero, pero tenían agallas y sus carreras ya no se detuvieron. En 1977
Pedro Negrete fue ascendido al cargo de comisario jefe de
la policía de Santa Teresa. En 1982 Pablo Negrete, en
medio de un escándalo de su antecesor, ocupó el sillón de
rector.
254

Poco después de conocer a Amalfitano, de hecho siete
horas después, Pablo llamó a Pedro por teléfono. La llamada obedecía a una premonición. Las cosas sucedieron
así: esa tarde se había presentado en su oficina el nuevo
profesor de filosofía y por la noche, en la paz de su biblioteca, delante de un vaso de whisky y del tercer tomo de la
Historia de México de Guillermo Molina, el rector volvió a
pensar en el profesor. Se llamaba Óscar Amalfitano, era
chileno, hasta entonces había trabajado en Europa. Y entonces tuvo la visión. No estaba borracho ni excesivamente cansado, así que la visión era real. (O me estoy volviendo loco, pensó, pero desechó de inmediato esa idea.) En la
visión Amalfitano cabalgaba sobre uno de los caballos del
Apocalipsis por las calles de Santa Teresa. Iba desnudo,
con el pelo blanco erizado y ensangrentado y dando gritos
que uno no sabía si eran de terror o de alegría. El caballo
relinchaba como si se estuviera muriendo. Los relinchos,
literalmente, hedían. Al paso del jinete los muertos se
amontonaban en los portales de la parte vieja de la ciudad.
Las calles se llenaban de cadáveres que rápidamente se
descomponían, como si el tiempo estuviera dictado por
los movimientos endiabladamente veloces del caballero y
el caballo. Luego, cuando la visión ya se evaporaba, vio
tanquetas y coches patrulla en la universidad y pancartas
rotas, aunque esta vez no había cadáveres. Los han quitado, pensó.
Esa noche no pudo encontrar a Pedro en ninguna parte y tardó más de lo usual en conciliar el sueño. Al día siguiente telefoneó a la comisaría de General Sepúlveda y
trató de hablar con su hermano. No estaba. Lo llamó a su
casa y tampoco lo encontró. Por la noche, desde su oficina, volvió a llamar a la comisaría. Le dijeron que esperara.
Desde la ventana vio cómo se apagaban las luces de los

255

edificios vecinos y se desparramaban los últimos estudiantes por el campus. Oyó la voz de su hermano al otro lado
del hilo.
-Necesito un informe sobre un sujeto extranjero -dijo-,
algo discreto, sólo por curiosidad.
No era la primera vez que le pedía a su hermano un
favor de esta naturaleza.
-¿Profesor o alumno? -preguntó Pedro Negrete, a
quien la llamada interrumpió una partida de póquer.
-Profesor -dijo.
-Nombre y apellidos -dijo Pedro mientras contemplaba con melancolía sus cartas.
El rector se los dio.
-En una semana te mando su biografía y su obra completa -aseguró su hermano, y colgó.

256

5
Amalfitano nació en 1942, en T emuco, Chile, el día
en que los nazis lanzaron su ofensiva hacia el Cáucaso.
Estudió la preparatoria y las humanidades en un liceo
perdido entre los lodazales y las brumas del sur. Aprendió
a bailar el rock y el twist, el bolero y el tango, pero no la
cueca, aunque en más de una ocasión se lanzó al centro de
la ramada, pañuelo en ristre y jaleado por su propia alma,
pues no tuvo amigos sino más bien enemigos en esa hora
patria, huasos puristas escandalizados por su cueca con taconeo, la heterodoxia gratuita y suicida. Las primeras borracheras las durmió bajo un árbol y conoció los ojos desamparados de Carmencita Martínez y una tarde de tormenta
nadó en Las Ventanas. Se sintió incomprendido y solitario. Durante un corto periodo de tiempo escuchó la música de las esferas en la micro y en los restaurantes, como si
se hubiera vuelto loco o como si la Naturaleza, afinándole
el oído, pretendiera advertirle de algo tremendo e invisible. Se inscribió en el Partido Comunista y en la Asociación de Estudiantes Progresistas y escribió panfletos y leyó
El Capital. Se enamoró y se casó con Edith Lieberman, la
muchacha más guapa de su generación.

257

En algún momento de su vida supo que Edith Lieberman se merecía todo e intuyó que él no se lo podría dar.
Tomó copas con Jorge Teillier y habló de psicoanálisis
con Enrique Lihn. Fue expulsado del Partido Comunista
y siguió creyendo en la lucha de clases y en la lucha por la
Revolución Americana. Fue profesor de filosofía en la
Universidad de Chile y publicó en revistas ensayos sobre
Gramsci, Walter Benjamin y Marcuse. Firmó proclamas y
cartas de grupos izquierdistas. Predijo la caída de Allende
y sin embargo no tomó ninguna medida al respecto.
Después del golpe fue detenido y sometido a un interrogatorio con los ojos vendados. Lo torturaron a desgana,
pero él creyó que había pasado por el rigor máximo y se
sorprendió de su resistencia. Estuvo varios meses preso y
cuando salió se reunió con Edith Lieberman en Buenos Aires. Al principio se ganó la vida como traductor. Tradujo
para una colección de clásicos ingleses a J ohn Donne, a
Spenser, aBen Jonson y a Henry Howard. Consiguió trabajo como profesor de filosofía en una escuela privada de
enseñanza media y luego se tuvieron que marchar de la Argentina porque la situación política se volvió insoportable.
Estuvo un tiempo en Río de J aneiro y después se fueron a vivir a México D.F. Allí nació su hija a la que pusieron de nombre Rosa y tradujo del francés La rosa ilimitada de J. M. G. Arcimboldi para una editorial de Buenos
Aires, mientras escuchaba cómo su Edith adorada decía
que acaso el nombre de Rosa era un homenaje al título de
la novela y no, como él le aseguraba, una forma de recordar a Rosa Luxemburgo. Después se fueron a vivir a Canadá y después se fueron a vivir a Nicaragua porque ambos querían que su hija creciera en un país revolucionario.
En Managua, a cambio de un sueldo miserable, enseñó a Hegel, a Feuerbach, a Marx, a Engels, a Lenin, pero

258

también dio cursos sobre Platón, sobre Aristóteles, sobre
Boecio, sobre Abelardo, y comprendió algo que en el fondo sabía desde siempre: que el Todo es imposible, que el
conocimiento es una forma de clasificar fragmentos. Después de eso dio un curso sobre Mario Bunge al que sólo
asistió un estudiante.
Poco después Edith Lieberman enfermó y se marcharon a Brasil, en donde ganaría más dinero y podría pagar la
atención médica que su mujer necesitaba. Con su hija sobre
los hombros se bañó en las playas más hermosas del mundo
mientras Edith Lieberman, que era más hermosa que esas
playas, los contemplaba desde la orilla, descalza en la arena,
como si supiera cosas que él jamás iba a saber y que ella
nunca le diría. Militó en un partido trotskista de Río de Janeiro. Tradujo a Osman Lins y fue amigo de Osman Lins
aunque sus traducciones jamás se vendieron. Impartió cursos sobre el movimiento filosófico neokantiano de la escuela
de Marburgo o escuela lógica: Natorp, Cohen, Cassirer,
Lieber, y sobre el pensamiento de sir William Hamilton
(Glasgow 1788-Edimburgo 1856). Estuvo junto a su mujer
hasta su muerte, a las 3.45 de la mañana, mientras en la
cama de al lado una brasileña de mediana edad soñaba en
voz alta con un cocodrilo, un cocodrilo mecánico que perseguía a una niña por un cerro de cenizas.
A partir de entonces hizo de padre y madre de su hija,
pero no supo cómo hacerlo y terminó contratando a una
criada por primera vez en su vida, Rosinha, nordestina de
veintiún años, madre de dos criaturas que se quedaron en
el pueblo y que fue como un hada buena para su hija.
Una noche, sin embargo, él se acostó con Rosinha y
mientras le hacía el amor pensó que se estaba volviendo
loco. Después volvió a meterse en los líos de siempre y
tuvo que abandonar Brasil con el tiempo justo de empacar

259

lo poco que se pudieron llevar. En el aeropuerto su hija y
Rosinha lloraban y su amigo Luiz Lima decía qué les ocurre a estas mujeres, por qué lloran.
A partir de entonces vivió en París, con unos pocos
ahorros, y tuvo que trabajar pegando carteles o limpiando
suelos de oficina mientras su hija dormía en una chambre de
bonne de la avenida Marcel Proust. Pero no se dio por vencido y bregó y bregó hasta que consiguió un trabajo en un
instituto y luego en una universidad alemana. Por aquella
época escribió un largo ensayo en donde examinaba no los
hallazgos literarios de Macedonio Fernández y Felisberto
Hernández, sino su importancia como pensadores latinoamericanos. Y durante las primeras vacaciones que pudo permitirse se fue con su hija a Egipto y navegaron por el Nilo.
Su situación mejoró ostensiblemente. Las siguientes
vacaciones las hicieron a Grecia y Turquía. Escribió sobre
Rodolfo Wilcock y el fenómeno del exilio en Latinoamérica. Participó en un coloquio en Holanda y se compró un
ordenador portátil. Finalmente recaló en la Universidad
de Barcelona, en donde dictó un curso sobre la idiocia y la
autopercepción que gustó tanto que le renovaron el contrato para el año siguiente. Pero no llegó a terminar el curso. Por aquellos días recibió una carta de su amiga mexicana la profesora Isabel Aguilar. Ésta había sido alumna suya
en el D.F. y durante un tiempo estuvo enamorada de él.
Ahora Isabel Aguilar era profesora en el Departamento de
Filosofía de la Universidad de Santa Teresa y le ofrecía un
empleo. Decía que era amiga del jefe del departamento,
el profesor Horacio Guerra, que desde hacía un mes tenían una vacante en el departamento y que si quería ésta
era suya. Amalfitano lo consultó con su hija, le escribió a
la profesora Aguilar dándole las gracias y le pidió que le
mandaran lo antes posible el contrato.

260

6
Los cuatro policías se levantaron de sus asientos en
una mesa del fondo del bar Las Camelias, enfrente de la
comisaría de General Sepúlveda, cuando vieron que Pedro
Negrete y Gumaro se acercaban a ellos. Los policías iban
vestidos con ropas deportivas, Pedro Negrete y Gumaro,
en cambio, llevaban traje y corbata, aunque el traje y la
corbata de Gumaro eran baratos y estaban arrugados y el
de don Pedro era caro. Eran las once de la mañana y los
cuatro policías estaban desde las diez en el bar, comiendo
tortas de jamón con queso y bebiendo cerveza. Don Pedro
les dijo que no se levantaran y pidió un whisky con agua y
hielo. Gumaro se sentó junto a don Pedro y no pidió
nada. Cuando la mesera le trajo el whisky don Pedro le
preguntó qué debían sus muchachos. Los policías protestaron diciendo cómo se le ocurre, don Pedro, invitamos
nosotros, pero don Pedro le dijo a la mesera:
-No se hable más, Clarita, apúntalo todo en mi cuenta.
Al cabo de diez minutos Pedro Negrete pidió otro
whisky y animó a los policías a que hicieran lo mismo.
Los policías dijeron que con una cerveza tenían bastante,
pero que esta vez pagaban ellos.

261

-Ni hablar -dijo don Pedro-, pago yo.
La mesera trajo otra ronda de cervezas y otro whisky
para don Pedro.
-¿Tú no tomas nada? -preguntó don Pedro.
-Hoy no estoy muy bien del estómago -contestó Gumaro con una voz espectral.
Los policías miraron a Gumaro y a don Pedro y luego
empezaron a comer cacahuetes que la mesera había dejado
a modo de botana sobre la mesa.
-Los jóvenes de hoy ya no saben chupar -dijo Pedro
Negrete-. En mis años de uniformado conocí a uno que
cada mañana, antes de irse a hacer la ronda, se bebía una
botella de tequila. Se llamaba Emilio López. Por supuesto,
al final el alcohol acabó con él. Nunca lo dejábamos conducir el patrullero, pero era un buen tipo, muy discreto y
de fiar.
-Murió con el hígado reventado -dijo Gumaro.
-Bueno, ésos son los riesgos del alcohol.
-Tenía el hígado del tamaño de una ciruela.
Don Pedro Negrete pidió otro whisky. Los policías
aceptaron otra ronda de cervezas.
-¿ Ustedes conocieron al general Sepúlveda, muchachos?
-No -dijo uno de los policías. Los otros negaron con
la cabeza.
-Claro, son muy jóvenes. ¿Tú lo conociste, Gumaro?
-No -suspiró Gumaro.
-Cuando yo acababa de ingresar en el cuerpo me tocó
vigilar su casa. Vivía en esta misma calle, que ya por entonces llevaba su nombre. Vivía en General Sepúlveda esquina con Colima. Era una casa grande, con piscina y pista de tenis. Yo estaba en la puerta y mis otros dos compañeros
estaban en la calle, así que no tenía con quién conversar y

262

me dedicaba a pensar. Entonces se puso a llover, una lluvia finita que apenas se notaba, pero por si acaso yo me
metí bajo una glorieta que había en el jardín. Entonces la
puerta de la casa se abrió y apareció el general Sepúlveda
en persona. Iba vestido con una bata de color vino y debajo llevaba el pijama, era la primera vez que yo lo veía en
persona y me pareció como si tuviera noventa o cien años
aunque seguro que tenía muchos menos. Al principio no
notó mi presencia. Miraba el jardín y miraba el cielo. Parecía preocupado por algo. Igual era que temía que la lluvia le estropeara algunas flores, pero no creo. Cuando me
vio me indicó con una mano que me acercara. A mandar,
mi general, le dije. Él no dijo una palabra, sólo me miró y
con un gesto me indicó que lo siguiera hacia el interior de
la casa. Por supuesto, como ustedes comprenderán, mis
órdenes eran que me mantuviera en el exterior de la casa,
por si algún hijo de la chingada burlaba la vigilancia que
mis compañeros hacían en la calle, pero mi general era
mucho general y yo lo obedecí sin rechistar. Si por fuera
la casa imponía, por dentro era sobrecogedora, muchachos. Había de todo. Hasta cuadros de más de dos metros
de alzada. Más que casa parecía un museo, con eso ya les
digo todo. Claro que yo no pude detenerme a disfrutar de
lo que veía porque mi general caminaba rapidito y yo tenía que seguirlo de cerca si no quería perderme en aquellos pasillos interminables. Al final llegamos a la cocina y
mi general se detuvo y me ofreció café. Yo le dije que encantado de la vida, por supuesto, pero como vi que las
manos le temblaban me ofrecí a hacerlo yo mismo y entonces el viejo suspiró, dijo que de acuerdo, que me pusiera manos a la obra, y se dejó caer en una silla. Recuerdo
que mientras preparaba el café lo oía respirar a mis espaldas y que por un instante se me pasó por la cabeza que allí

263

ocurría algo malo. ¿A ustedes les ha pasado alguna vez
algo por el estilo, muchachos?
Los policías negaron con la cabeza.
-Bueno, pues yo estaba allí preparando el café y oía
que mi general respiraba y me dije: ten cuidado, Pedro,
no se te vaya a morir en las manos el general Sepúlveda. y
ya estaba a punto de preguntarle al general si se sentía mal
y si quería que llamara a un médico, cuando el viejo de repente me dice cómo te llamas. Y yo: Pedro Negrete, para
servirlo, mi general. Y me pregunta cuántos años tengo. Y
yo le digo: veintitrés años, mi general. Y ya para entonces
le había preparado su cafecito y se lo había puesto sobre la
mesa y veo que el general me está mirando fijamente,
como si me taladrara, y pienso este hombre me está sopesando, ¿pero sopesando para qué? Y entonces el general
me dice que no se siente bien y yo le digo si quiere llamo
a un médico, mi general, o a una ambulancia, no tiene
más que ordenarlo, pero el general me mira de arriba abajo y se ríe. No una risa cualquiera. Una risa de esas que te
ponen los pelos de punta, sobre todo si eres joven, y me
dice no necesito un médico. Y yo tuve la impresión de
que la palabra médico le hacía gracia, porque cuando la
repitió se volvió a reír. Y entonces yo pensé son los años
que lo están volviendo tarumba a mi general. Esas cosas
que piensan los jóvenes, porque vamos a ver, ¿qué edad tenía entonces mi general?, cincuentaiocho o cincuentainueve años, como quien dice en la flor de la vida. Y además
bastaba verlo con un poco de atención para darse cuenta
de que eso era imposible, que ese hombre estaba más cuerdo que ustedes y que yo, muchachos, que se trataba de un
espécimen que no se iba a volver loco jamás. Y en ésas estaba, pensando una cosa y luego pensando otra, cuando oí
que mi general me ordenaba que yo también me tomara

264

un café, gesto que agradecí pues verdaderamente lo necesitaba. Y cuando ya tuve mi cafecito preparado mi general
me indicó un estante en la cocina y me dijo que lo abriera
y yo lo abrí y encontré varias botellas de whisky, porque
mi general sólo tomaba whisky, muchachos, como yo. Y
me dijo, lo recuerdo como si fuera ayer: Negrete, saca una
botella de whisky y calienta un poco mi café. Y yo le puse
un buen chorro de whisky en su taza, en donde ya casi no
quedaba café, y entonces mi general me dijo calienta el
tuyo también, pendejo, porque lo vas a necesitar. Una invitación que más bien parecía una advertencia o una amenaza, ¿verdad?, pero que yo pasé por alto porque la mera
verdad es que me apetecía beber. Así que puse whisky en
mi café y me lo bebí todo. Y cuando terminé mi general
me dijo: sírveme un poco más y de paso sírvete tú, y yo lo
obedecí y después brindamos, o, mejor dicho, mi general
brindó, por la vida, creo, y yo brindé con él. Y cuando
íbamos por la quinta o sexta taza de whisky el viejo dijo
que en el cuarto de los empleados había un muerto. Y yo
le dije: no bromee, mi general, y él me miró a los ojos y
me dijo que nunca bromeaba. Anda a verlo, me dijo, y
compruébalo tú mismo. Entonces yo me levanté y me
puse a buscar por la casa aquel dichoso cuarto. Me perdí
un par de veces, pero al final lo encontré. Estaba debajo
de la escalera principal, la que llevaba al segundo piso. ¿Y
qué creen que fue lo primero que vi cuando entré en el
cuarto? ¡A mi general Sepúlveda sentado en una de las camas, esperándome! ¡Casi me cagué de miedo, muchachos!
¿Qué les parece?
-Increíble -dijeron los policías.
-Por supuesto, aquello no tenía nada de sobrenatural.
Mientras yo buscaba la habitación por todos los rincones
de la casa, el condenado viejo se había dirigido directa-

265

mente allí. Eso era todo. Pero la impresión que tuve fue
de esas que te fulminan. Lo único que atiné a decir fue:
mi general, ¿qué hace usted aquí? El viejo no me contestó
o si me contestó yo olvidé en el acto lo que me dijo. Junto
a él, tirado en la cama, había un bulto cubierto con la sábana hasta la cabeza. El general se levantó de la cama y
por señas me indicó que le echara una mirada. Me acerqué muy despacio, muchachos, y levanté la sábana. Vi la
cara de un hombre que lo mismo podía tener sesenta años
que ochenta, la piel llena de arrugas, algunas gruesas del
tamaño de un dedo, pero el pelo negro, renegrido, cortado al cero o al uno, un pelo fuerte, no sé si me explico. El
general entonces me habló. Yo me di la vuelta como si me
hubieran tocado con un cable eléctrico. El general estaba
sentado en la cama de alIado. Está muerto, ¿verdad?, me
dijo. Creo que sí, mi general, le dije. De todas maneras lo
volví a destapar, el muerto llevaba sólo la parte de arriba
del pijama, pero esta vez yo bajé la sábana hasta las rodillas, caraja, nunca me han gustado los genitales de los
fiambres, muchachos, y lo miré de arriba abajo a ver si encontraba señales de violencia. Ni una. Luego le busqué el
pulso. Tenía el rígor mortis clavado en el culo, como dice
el doctorcito Cepeda, y lo volví a cubrir con la sábana.
Este hombre está muerto, mi general, le dije. Ya me lo suponía, dijo él, y entonces por primera vez pareció derrumbarse, aunque sólo fue un segundo, pareció como si se
desplomara entero, pedazo a pedazo, pero ya les digo, fue
sólo un segundo, enseguida se repuso, se pasó una mano
por la cara sin afeitar y me ordenó que me sentara enfrente de él, en la cama del muerto. Habrá que llamar a la funeraria, dijo. Yo pensé para mí que lo que correspondía
era llamar a un médico para que extendiera un certificado
de defunción y a la policía, pero no dije nada, total, yo era

266

la policía y allí estaba, ¿no? Entonces mi general, al ver
que yo no hacía ninguna pregunta, me dijo que el muerto
era su empleado, su único empleado, y que llevaba con él
desde hacía tanto tiempo que ya ni se acordaba. Este
hombre, me dijo, este puto cadáver, me salvó la vida en
tres ocasiones, este cabrón hizo toda la Revolución a mi
lado, esta carroña me cuidó cuando estuve enfermo y llevó
a mis hijos al colegio. Eso lo repitió varias veces: me cuidó
cuando estuve enfermo y llevó a mis hijos al colegio. La
frasecita me impresionó, muchachos. En ella se resumía
toda una filosofía de dedicación y de trabajo. Entonces mi
general me volvió a mirar con esa mirada que tenía que de
un solo golpe te atenazaba el corazón y me dijo: tú vas a
llegar lejos, muchachito. ¿Yo, mi general? Qué más quisiera. y él: sí, tú, pendejito, pero si quieres llegar lejos y mantenerte tienes que ser muy abusado. Luego me pareció
como que se quedaba dormido y yo pensé: pobre hombre,
la impresión de haber encontrado muerto a su empleado
lo tiene que haber dejado exhausto. Y también me puse a
pensar en lo que me había dicho y en otras cosas y la verdad es que de pronto me entró como una gran sensación
de calma o de placidez, allí, sentado en la cama del muerto, enfrente de mi general, que tenía la cabeza ladeada y
como que roncaba. Pero entonces el general abrió un ojo
y me preguntó si sabía de dónde era Nicanor y yo me malicié que Nicanor era el muerto y le tuve que decir la verdad, es decir que no lo sabía. Entonces mi general dijo:
era de Villaviciosa, carajo. Y yo tomé nota. Y mi general
dijo: esos pendejos son los únicos hombres en todo México en los cuales uno puede confiar. ¿De verdad, mi general?, le dije. De verdad, me dijo él. Después llamé a la funeraria y llevé a mi general a otro cuarto, no fuera a ser
que se sintiera mal al ver cómo metían a su Nicanor en el

267

-"..

ataúd. Estuvimos hablando hasta que llegó su abogado y
su secretario. Ya no volví a ver más a mi general. Al año
siguiente murió -dijo don Pedro mientras pedía su quinto
whisky.
-Debió ser todo un hombre el general Sepúlveda -dijo
uno de los policías.
-Más que un hombre fue un héroe -dijo Pedro Negrete.
Los policías asintieron.
-y ahora váyanse a trabajar -dijo don Pedro-, no
quiero vagos en el cuerpo.
Los policías se levantaron de inmediato. Dos de ellos
llevaban sobaqueras bajo las chaquetas deportivas y los
otros dos llevaban el arma en una cartuchera sujeta al cinto.
-Tú no te vayas, Pancho, que quiero hablar contigo -dijo
don Pedro.
Pancho Monje se despidió de sus compañeros y volvió
a sentarse.
-¿En qué andas metido? -dijo don Pedro.
-En la balacera de Los Álamos -dijo Pancho.
-Pues lo vas a dejar por unos días y te vas a poner a vigilar a un profesor universitario. Quiero un informe completo de aquí a una semana.
-¿Quién es el sujeto? -dijo Pancho.
Don Pedro sacó un fajo de papeles de un bolsillo del
traje y empezó a leerlos uno por uno.
-Se llama Óscar Amalfitano -dijo Gumaro-. Es de
nacionalidad chilena. Da clases de filosofía en la universidad.
-Quiero un trabajo fino -dijo don Pedro-o El informe me lo entregas personalmente.
-Como usted mande -dijo Pancho.

268

7
Homero Sepúlveda (1895-1955) tuvo aptitudes de
jefe militar desde su más tierna infancia: a los ocho años
era alto e intrépido y capitaneaba una banda de niños de
su misma edad que se hizo odiada y legendaria en los barrios que rodeaban el antiguo Matadero Municipal, hacia
el este de Santa Teresa, hoy desaparecido, en cuya vecindad creció el que luego sería figura destacada de la Revolución. Su padre fue maestro de escuela, original de Hermosillo, y su madre abnegada ama de casa, nacida en
Santa Teresa. Fue el tercero de una camada de tres hermanos y cuatro hermanas, todos altos y fuertes, aunque ninguno con los ojos de Homero. No realizó estudios supeflores.
Al comenzar la Revolución se unió, junto con su hermano mayor Lucas, a las tropas de Pancho Villa. En poco
tiempo su pericia en montar emboscadas, en planear incursiones contra las bases de suministro enemigas y en
mover a su gente con la velocidad del rayo lo hicieron
acreedor de una justa fama de hombre valiente e inteligente que ya nunca lo abandonaría. Pero al contrario que su
hermano Lucas, que también era valiente e inteligente y
269

que murió en una carga de caballería en 1917, Homero
Sepúlveda fue también (y mayormente) cauto y prudente
y supo vislumbrar los cambios y las sorpresas del destino.
No tardó en obtener los galones de general que le impuso
en su tren Pancho Villa en persona.
Combatió contra Porfirio Díaz y fue un maderista
convencido (aunque en el fondo, al igual que su padre,
que leía a los clásicos latinos, nunca estuvo demasiado
convencido de nada), luchó denodadamente contra Huerta y contra Pascual Orozco y luego se retiró, joven y recién casado, y volvió a Santa Teresa hasta que los villistas
reiniciaron la guerra, esta vez contra Carranza, a quien
combatió con pocos medios pero con enorme talento, ganándose el respeto propio y ajeno y el mote de Epaminondas de Sonora o -dependía del poeta y del lugar en que el
poeta componía la oda- el de Escipión de Chihuahua, sin
faltar un panadero español que lo llamó el Empecinado
del Norte o el Milans del Bosch de la Frontera, aunque el
general Sepúlveda siempre prefirió los símiles griegos o romanos.
Fue el único jefe villista (exceptuando a Ángeles y Lucio Blanco) que llevó hasta las últimas consecuencias el
matrimonio de la caballería, la artillería montada y el movimiento: era ducho en explotar la victoria y en penetrar
profundamente en la retaguardia enemiga causando el
caos.
No luchó contra Obregón. Durante un tiempo se
mantuvo retirado en su casa de Santa Teresa, dizque escribiendo sus memorias pero en realidad dándole tiempo al
tiempo. Luego ingresó con todos los honores en el bando
obregonista. Fue amigo personal del general Plutarco Elías
Calles. En 1935, gracias a sus amistades e influencias, fue
elegido gobernador del estado. Medró, como todos, y su

270

casa de Santa Teresa creció como un mecano, sin orden ni
concierto, con añadidos y caballerizas y casas para la servidumbre y hasta una pista de tenis que sólo utilizaron sus
hijos. Como político fue un desastre y hubo quienes lo
compararon con algunos infames tiranos griegos o con algún general loco de Roma y quienes lo hicieron con Napoleón el Pequeño o con el sanguinario hipócrita Thiers,
pero al general Sepúlveda le daban lo mismo los motes y
las semejanzas, de la antigüedad o de la época moderna.
Sobrevivió a tres intentos de asesinato.
Tuvo tres hijos varones, dos de los cuales se fueron a
estudiar y a vivir a Texas, se casaron con norteamericanas
y fundaron la rama Sepúlveda de Austin. El tercero no se
casó y vivió en el enorme caserón de Santa Teresa hasta su
muerte, ocurrida en 1990. No realizó ni impulsó prácticamente ninguna obra pública durante los largos años que
sirvió a México como gobernador de su estado natal o
como senador de la República. Tres años antes de su
muerte la calle donde vivía fue rebautizada como calle General Sepúlveda. Después de morir pusieron su nombre a
una calle de Hermosillo y al Hospital Estatal de Santa T eresa.
U n bronce de cuerpo entero lo enseña actualmente en
la principal plaza pública de la ciudad. Su autor fue el escultor Francisco Clayton y nos muestra al general mirando a lontananza con nostalgia. Es una escultura rara, con
mucha más dignidad de la que le suponen los intelectuales
de Santa Teresa en sus mofas sarcásticas e inocentes, y
también es una escultura triste, diríase que ausente de tanta tnsteza.

271

8
Pancho Monje comenzó a vigilar a Amalfitano un lunes por la mañana. Lo vio salir a las nueve rumbo a la universidad y luego, media hora después, vio salir a su hija.
Lo normal hubiera sido seguir a Amalfitano, pero Pancho
se dejó guiar por su instinto. Cuando Rosa hubo doblado
la esquina se bajó del auto y la siguió. Rosa caminó por la
avenida Escandón durante mucho rato. Por un instante
Pancho tuvo la certeza de que ella no sabía adónde se dirigía, luego pensó que tal vez iba a la escuela, a alguna escuela, pero sus pasos más bien despreocupados y su falta
de libros lo disuadieron en el acto. En el cruce con la calle
Sonora, la avenida Escandón cambiaba de nombre y se
hacía más populosa, y de pronto Rosa desapareció. Allí no
escaseaban las cafeterías y Pancho entró en una de ellas y
pidió un desayuno a base de café, huevos a la ranchera y
pan tostado. Cuando dio el primer sorbo a su café se dio
cuenta de que las manos le temblaban. Esa noche, en la
comisaría, le dijeron que había aparecido una muchacha
muerta en el parque México y supo que Álvarez y Chucho
Peguero llevaban el caso. Los fue a ver y preguntó quién
era la muerta.

272

-Edelmira Sánchez, dieciséis años, un bombón -dijo
Álvarez, y le enseñó una foto en donde se veía a una muchacha con el vestido desgarrado.
Pensó que mientras sus compañeros trabajaban él se
había pasado todo el día encerrado en su casa, viendo la
televisión y sin hacer nada.
El martes se puso a vigilar la casa de Amalfitano a las
siete de la mañana. Dejó estacionado el Ford a unos doscientos metros y esperó. Durante mucho rato la casa le pareció vacía, como si en el interior la vida hubiera cesado
aquella noche, sin que él estuviera allí para poder hacer
algo al respecto. A las nueve la puerta se abrió y apareció
Amalfitano. Iba vestido con una americana negra y su
pelo blanco, tal vez demasiado largo para una persona de
su edad, estaba todavía mojado. Antes de cerrar la puerta
habló con alguien en el interior de la casa y luego echó a
andar. Pancho lo dejó que tomara la delantera y luego se
bajó del coche y lo siguió. Amalfitano caminaba a grandes
zancadas. En la mano derecha llevaba un portafolios de
piel sintética y en el bolsillo de la americana dos libros.
Se cruzó con varias personas pero no saludó a ninguna.
Cuando llegó a la parada del camión se detuvo. Pancho siguió de largo y entró en una tienda de comestibles, unos
cincuenta metros más adelante. Buscó una lata de leche
evaporada Nestlé, la pagó, sacó su cortaplumas, le hizo
dos agujeros y comenzó a bebérsela en la calle. Volvió a
pasar por la parada del camión, pero no se detuvo. Amalfitano estaba leyendo uno de los libros. Pancho caminó
hasta donde tenía su Ford y lo puso en marcha. Luego se
lanzó calle abajo hasta que encontró el camión que esperaba Amalfitano y lo siguió. Cuando el camión llegó a la parada Amalfitano aún estaba allí. Se subió junto con otras
personas y el camión se puso en marcha. A las nueve y

273

cuarenta Amalfitano entró en la universidad en medio de
un torrente de estudiantes. Pancho lo siguió hasta el interior del Departamento de Filosofía y durante un rato le
estuvo dando palique a una secretaria. La secretaria se llamaba Estela y le gustaba salir a bailar los sábados por la
noche. Tenía veintiocho años y estaba divorciada. Creía
en la amistad y en la honestidad.
-Se nota que trabajas en Filosofía -le dijo Pancho.
Cuando volvió a casa de Amalfitano Rosa ya había salido. Pancho estuvo llamando al timbre durante un rato.
Luego volvió al coche y se puso a escuchar música, después sintió que los ojos se le cerraban y se puso a dormir.
Cuando despertó eran más de las doce. Puso en marcha el
coche y se alejó de allí. Pasó el resto del día en un bar de
la calle Nuevo León llamado El Jacinto, en donde solían ir
policías. A las siete de la tarde fue a esperar a Amalfitano a
la salida de la universidad.
Al día siguiente Pancho llegó poco antes de las nueve
de la mañana. A las nueve y cuarto un taxi se detuvo enfrente de la casa y Amalfitano salió corriendo. A las nueve
y media salió Rosa y se alejó a pie en dirección a la avenida Escandón. Esta vez llevaba en sus manos una bolsa de
plástico cargada de videos. Cuando Rosa dobló la esquina
Pancho salió del coche y se dirigió a la casa. N o le costó
nada entrar.
La casa consistía en una sala con cocina americana,
dos habitaciones grandes y una pequeña, que era utilizada
como trastero, y un baño. Detrás había un patio sin plantas ni flores. Durante un rato Pancho estuvo curioseando
en las habitaciones. No encontró nada que pudiera ser interesante, salvo unas cartas procedentes de Barcelona. Se
sentó en una silla junto a la ventana de la sala y se puso a
leerlas. N o las leyó todas. Después estuvo un rato en la ha-

274

bitación de Rosa. Le gustó el olor. Buscó fotos pero no
encontró más que unas pocas instantáneas en donde aparecía una mujer bastante hermosa abrazada con una niña.
En el closet colgaban ropas que lo mismo podían ser de
una adolescente que de una mujer. Bajo la cama había un
par de zapatillas de peluche con la imagen de Pluto. Las
olió. Olían bien. A pies de mujer joven y sana. Cuando
volvió a dejarlas bajo la cama sintió que el corazón se le
subía a la boca. Se quedó quieto, arrodillado, la cara hundida entre las frazadas que también olían bien, a espliego,
a tibieza. Después se levantó y ya no quiso ver nada más.

27'5

9
Aquella noche la profesora Isabel Aguilar estaba pensando en Amalfitano cuando éste la llamó por teléfono.
Aunque aún era temprano, ya se había puesto el pijama, y
tenía preparado un whisky con el que pensaba acompañar
la lectura de una novela que hacía mucho deseaba leer. Vivía sola y en los últimos años incluso había encontrado
una cierta felicidad en ello. No echaba en falta la vida en
pareja. Los hombres de su vida habían sido pocos y casi
todos un desastre. Isabel Aguilar había estado enamorada
de un estudiante de Filosofía que terminó dedicándose a
las ciencias ocultas, de un militante trotskista que también
terminó dedicándose a las ciencias ocultas (y al body-building) , de un camionero de Hermosillo que se burlaba de
su afición a leer y que lo único que quería era dejarla embarazada (para después largarse, intuía ella), y de un mecánico de Santa Teresa cuyo horizonte intelectual eran los
partidos de fútbol y las maratones alcohólicas los fines de
semana, maratones a las que ella acabó por aficionarse. En
realidad, el único amor de su vida era 6scar Amalfitano,
que había sido su profesor de filosofía en la UNAM y con
el cual nunca llegó a nada.

276

En una ocasión Isabel Aguilar lo fue a ver ;¡ Sil 1.1\.1, ('11
México D.F., dispuesta a confesarle lo que sentía por II
pero cuando llamó a la puerta le abrió una mujer tan hn
masa y con una expresión tan patente de felicidad y de St'~
guridad en sí misma que estuvo a punto de darle la espal~
da y echar a correr escaleras abajo.
A partir de ese día se hizo muy amiga de Edith Lieberman, a quien admiraba y quería sin reservas, y desterró el
amor que sentía por Amalfitano al limbo de los amores
platónicos. Cuando Amalfitano y su familia se marcharon
al Canadá la relación no se rompió. Cada mes, por lo menos, Isabel les escribía una carta contándoles de su vida y
de sus progresos profesionales y cada mes recibía una carta, generalmente de Edith, en donde la ponían al tanto de
los avatares vividos por la familia Amalfitano.
Cuando Edith Lieberman murió Isabel se entristeció
de corazón, pero en el fondo pensó que tal vez había llegado su hora. Por aquellas fechas vivía en el D.F. con el militante trotskista macrobiótica y por unas semanas llegó a
soñar que tomaba un avión y que partía hacia una nueva
vida en Brasil, junto a Rosa (a quien pensaba cuidar como
si se tratara de su propia hija) y a Amalfitano. Pero su timidez y su talta de decisión fueron obstáculos insuperables y por una cosa o por otra al final nunca viajó a Río.
Las cartas, sin embargo, prosiguieron con una fuerza
aún mayor que antes. En ellas Isabel le contaba a Amalfitano cosas que no le contaba a nadie. Cuando se separó
del trotskista encontró en él su mejor sostén. Después,
con los cambios, empezaron a escribirse menos. Isabel se
enamoró del camionero y conoció una breve etapa de plenitud sexual. Por él se marchó al norte, a Hermosillo, y
empezó a dar clases en la universidad. Allí conoció a Horacio Guerra, que por entonces estaba formando el nuevo

277

Departamento de Filosofía de la Universidad de Santa Teresa. Cuando rompió con el camionero no se lo pensó dos
veces y aceptó la oferta que Horacio Guerra mantenía año
tras año.
Los primeros meses en Santa Teresa fueron solitarios.
En algún momento Isabel Aguilar había soñado con una
vida social más activa, la que por culpa del camionero (o
por culpa de sus compañeros de claustro que despreciaban
al camionero) no había tenido en su etapa en Hermosillo,
pero no tardó en descubrir que en Santa Teresa los profesores de filosofía no se relacionaban con nadie y que los
profesores de los demás departamentos rehuían a los de filosofía como si estuvieran apestados. Esa soledad y sus
apetencias sexuales (mal acostumbradas en el trato diario
con el camionero) la llevaron casi sin darse ella cuenta a
los brazos del mecánico hincha de fútbol. Cuando por fin
pudo dejarlo, se encontró aún más sola que antes y reanudó con renovado vigor su correspondencia con su antiguo
profesor chileno. Por otra parte, Isabel Aguilar tenía que
ser muy poco perspicaz para no percibirlo, su relación con
Horacio Guerra, tras el interregno del mecánico, se estrechó y en algún momento incluso llegó a pensar que, bien
mirado, en el fondo no hacían una mala pareja.
Pero Horacio Guerra, aunque estaba lejos de rehuir la
presencia de Isabel, no parecía estar nunca dispuesto a dar
el paso necesario, a pronunciar la frase precisa que hubiera
hecho que Isabel, aburrida de acostarse con hombres de
un intelecto inferior al suyo, cayera en sus brazos.
A veces Isabel Aguilar pensaba que simplemente todo
se debía a que no tenía suerte con los hombres.
Cuando Amalfitano llegó a Santa Teresa se sintió renacer. Durante los primeros días estuvo a su lado casi
siempre. Le buscó un motel para que se alojaran hasta que

278

encontraran una casa. Los ayudó a buscar una casa que
fuera del agrado de Rosa. Los llevó a todas partes en coche, como un taxista absolutamente fiel y desinteresado.
Los invitó a comer a los restaurantes típicos y les enseñó la
ciudad. Para su sorpresa, Amalfitano y su hija no parecieron apreciar ninguno de sus esfuerzos. Rosa estaba permanentemente malhumorada y Amalfitano abismado en sí
mismo. Una tarde pensó que más que una ayuda, su presencia alIado de los Amalfitano se estaba convirtiendo en
un estorbo y dejó de verlos. No fue capaz, sin embargo, de
alejarse del todo y los fines de semana solían reunirse. Isabel cogía su coche y se plantaba en casa de los Amalfitano
a la hora del vermuth. Luego salían a dar una vuelta, nada
muy prolongado, a veces Isabel los llevaba a algún lugar
en las afueras en donde bebían una copa, otras veces salía
sólo con Amalfitano, por las tardes, a caminar sin rumbo
o al cine.
Cuando Amalfitano la llamó por teléfono y dijo que
quería verla Isabel pensó que concertarían una cita para el
sábado siguiente, así que su asombro fue mayúsculo cuando aquél le dijo que quería verla esa misma noche.
-Estoy en pijama -dijo Isabel, acostumbrada a ser ella
la que siempre iba a casa de Amalfitano.
-Vaya tu casa -dijo Amalfitano-. En veinte minutos
estoy allí. Tengo que hablar con alguien y no puedo hacerlo por teléfono.
Isabel se bebió el whisky de un trago y luego se puso a
ordenar su casa. Recogió algunas cosas de la sala, hizo la
cama y arregló el desorden de su dormitorio, abrió un par
de ventanas y ventiló la casa, cerró las ventanas y esparció
un poco de aerosol ambientador Holiday Forever por los
rincones, luego se lavó, se maquilló un poco y se preparó
otro whisky.

279

10
Para el jueves Pancho ya hubiera podido hacer un informe completo sobre Amalfitano, pero no lo hizo.
Esa mañana siguió a Rosa: la siguió por la avenida Sonora, la siguió hasta el interior de un mercado cubierto en
donde la muchacha hizo la compra y luego la siguió de regreso a la casa. Hasta el mediodía no la volvió a ver. A las
doce y cuarto vio que se abría una ventana de la sala y supuso que estaría haciendo el aseo. Después la vio salir al
patio, caminar hasta la cerca, agacharse y buscar algo. Luego la vio levantarse y volver con pasos más decididos a la
casa. Escuchó música moderna que la brisa traía asordinada hasta las ventanas de su coche. Luego Rosa cerró la
ventana y ya sólo escuchó el murmullo del sol cayendo sobre el pavimento y los árboles del barrio.
A las cuatro de la tarde Rosa volvió a salir.
La siguió a pie. Rosa caminaba a buen paso, en la misma dirección de siempre, hacia la calle Sonora y luego hacia la avenida Revolución. Iba vestida con pantalones vaqueros y una sudadera gris. Llevaba unas botas de caña
baja, sin tacón.

280

11
La siguiente carta de Padilla fue torrencial. Empezaba
diciendo que una noche, borracho y pasado de pastillas, se
metió sin saber por qué en una librería de viejo de la calle
Aribau y de pronto se encontró, como si el libro hubiera
saltado a sus manos, con un viejo ejemplar de La rosa ilimitada, de J. M. G. Arcimboldi, traducido por Amalfitano. ¡Tu nombre en esas maltratadas y preciosas páginas!
Arcimboldi, contaba, de la noche a la mañana se había
vuelto un autor de moda en España, en donde estaban
editando o en proceso de editar la totalidad de su obra.
No había semana en que faltara un artículo o una semblanza sobre el gran escritor francés. Incluso La rosa ilimitada, ¿su tercera o cuarta novela?, una obra difícil y engañosa pese a su aparentemente fácil lectura, en ocasiones
con aspecto de libro para cretinos, ya iba por la segunda
edición y no hacía un mes que estaba en la calle. De la
nueva versión española era responsable un escritor navarro
que de la noche a la mañana apareció como especialista, y
en realidad lo era pero qué callado se lo tenía, de la obra
arcimboldiana. Prefiero tu traducción, decía Padilla, y cada
página que releo me hace imaginarte en aquella Buenos

281

Aires tormentosa y cargada de presagios en donde tu inocencia triunfó. Aquí Padilla se equivocaba otra vez, pensó
Amalfitano, pues si bien la traducción era para una editorial bonaerense, el trabajo lo llevó a cabo cuando vivía en
México D.F. Si hubiera traducido a Arcimboldi en Buenos Aires, pensó Amalfitano, ahora estaría muerto.
Por supuesto, seguía Padilla, él también había caído
en la moda Arcimboldi y en una semana había devorado
las tres novelas traducidas al castellano, más otras tres en
su original francés que había conseguido en la Librería
Apollinaire de la calle Córcega, más la controvertida Riquer, que leyó en la edición catalana de Juli Montaner,
novela corta o cuento largo que le pareció una especie de
Borges con más páginas. En Barcelona hay quienes dicen,
decía Padilla, que Arcimboldi es la mezcla perfecta de
Thomas Bernhard y Stevenson (el viejo Robert Louis,
créetelo), pero él lo ubicaba más bien en el cruce improbable de Aloysius Bertrand y Perec y (agárrate) Gide y el
Robbe-Grillet del Proyecto para una revolución en Nueva
York. En cualquier caso, francés hasta las cachas. Finalmente decía que empezaba a estar harto de la corte de exégetas
de Arcimboldi, a los que ponía a la altura de los burros, animalitos por los que siempre sintió simpatía aunque no viera
a uno en carne y hueso hasta la edad de diecinueve años,
en el barrio de Gracia, propiedad de unos gitanos que
ejercían el trashumantismo metropolitano de un barrio a
otro de Barcelona, en compañía del burro, de un mono y
de un organillo. Contra Buñuel y Dalí, yo siempre amé
a Platero, debe ser porque a los maricones nos tira lo andaluz, escribía, y estas líneas hirieron en lo más hondo a
Amalfitano.
Para él Padilla era un poeta, un intelectual, un luchador, un gay promiscuo y libre, un compañero afable, pero

282

jamás un maricón, término que asociaba con la cobardía y
con la soledad impuesta. Pero luego pensó que sí, que Padilla y él eran maricones y que eso era lo que había y punto.
Con tristeza Amalfitano pensó que él no era, en efecto, un conocedor de la obra de Arcimboldi aunque hubiera sido el primero en traducirlo al español, hacía más de
diecisiete años, cuando casi nadie lo conocía. Debí seguir
traduciéndolo, se dijo, y no perder el tiempo con Osman
Lins, los poetas concretos y mi portugués macarrónico,
pero también en esto salí perdedor. No obstante, Amalfitano se dio cuenta de que en su larga carta Padilla pasaba
por alto (y con él seguramente la totalidad de los arcimboldianos de Barcelona) una característica esencial en la
obra del francés: si bien todas sus historias, no importaba
el estilo utilizado (en este aspecto Arcimboldi era ecléctico
y parecía seguir la máxima de De Kooning: el estilo es un
fraude), eran historias de misterio, éstos únicamente se resolvían mediante fugas, en algunos casos mediante efusiones de sangre (reales o imaginarias) seguidas de fugas interminables, como si los personajes de Arcimboldi, acabado
el libro, saltaran literalmente de la última página y siguieran huyendo.
La carta de Padilla acababa con dos noticias, la ruptura con su novio de la Seat y el inminente, aunque no decía
qué tan inminente, fin de su trabajo como corrector. Si
sigo corrigiendo, decía, perderé el gusto por la lectura y
eso es el fin, ¿no? Sobre El dios de los homosexuales decía
poco o mucho, depende: es un vals.
En su respuesta, tan larga como la carta de Padilla,
Amalfitano se enredó en una serie de disquisiciones sobre
Arcimboldi que poco decían acerca de lo que verdaderamente deseaba expresar: el estado de su alma. No dejes el
trabajo de corrector, decía en la posdata, te imagino sin

283

dinero en Barcelona y me da miedo. Sigue corrigiendo y
sigue escribiendo.
La respuesta de Padilla tardó un poco y parecía escrita
en estado de trance. De buenas a primeras confesaba que
tenía el sida. Estoy tocado, decía entre un chiste y otro.
Acto seguido le recomendaba a Amalfitano que se hiciera
la prueba. Puedes tenerlo, decía, pero si lo tienes te aseguro que yo no te lo contagié. Desde hacía un año sabía que
era seropositivo. Ahora había desarrollado la enfermedad.
Eso era todo. Pronto se moriría. Por lo demás, ya no trabajaba y nuevamente vivía en casa de su padre, el cual adivinaba o intuía la enfermedad de su hijo. Pobre viejo, decía Padilla, siempre ha visto morir a sus seres queridos.
Aquí se extendía en una serie de consideraciones sobre las
naturalezas gafes o cenizas. La buena noticia era que había
vuelto a encontrar al pastelero de Gracia asiduo a las veladas en el estudio cercano a la universidad. Sin pedirle
nada a cambio, el pastelero, conocedor de la enfermedad
de Padilla, le pasaba una asignación, así lo llamaba, quincenal. No era suficiente para que Padilla alquilara un piso
y viviera solo, pero sí para cubrir la mayoría de sus gastos,
libros, drogas, habitaciones de una noche, cenas en restaurantes del barrio. Las medicinas las usufructuaba de la Seguridad Social. Como puedes ver, el paraíso, decía.
Ya había estado hospitalizado una vez, quince días en
el pabellón de enfermos contagiosos en donde compartió
habitación con tres yanquis, chicos marginales que odiaban a los maricones aunque ellos y los maricones se estuvieran muriendo a pasos de gigante. Pero yo, decía, les
hice cambiar de opinión. Prometía detalles en la próxima
carta.
Sobre El dios de los homosexuales decía que avanzaba a
paso de tortuga. El pastelero, «mi buen Raguenau» lo lla-

284

maba Padilla, es mi único lector, dudoso privilegio que lo
colma de alegría. Tenía un nuevo amante, un chapero de
dieciséis años, sidoso y maravillosamente inconsciente, ay,
quién fuera como él, suspiraba Padilla mientras la carta
temblaba en las manos de Amalfitano. No trabajar en la
editorial era una sensación fascinante que creía perdida.
Vivir una vez más en la holgazanería, yo que vine a este
mundo a veranear y a nada más. A veranear y a incordiar
un poco.
Los días en Barcelona eran espléndidos. El Mediterráneo refulgía. La carta estaba escrita desde la terraza de un
bar de las Ramblas. La gente pasea, decía Padilla, y yo estoy sentado bebiendo un whisky doble y soy feliz.

285

12
En los alrededores de una maquiladora de las afueras
propiedad de don Gabriel Salazar, en unos terrenos planificados como futuro polígono industrial, pero en donde
nadie hasta la fecha quería establecerse, encontraron a otra
muchacha muerta.
Tenía un año más que Edelmira Sánchez, diecisiete, se
llamaba Alejandra Rosales y era madre de un niño de pocos meses. La causa de la muerte era la misma, había sido
degollada con un cuchillo de grandes dimensiones, en el
lugar de los hechos, sin embargo, no se encontraron rastros de sangre (igual que en el Parque México), por lo que
quedaba fuera de toda duda que el asesinato se había cometido en otra parte.
El cadáver de Edelmira Sánchez había aparecido un
lunes y sus padres habían denunciado su desaparición la
madrugada del domingo. La última vez que la vieron fue
el sábado a la hora de cenar. El cadáver de Alejandra Rosales apareció una semana después, pero la última vez que
fue vista con vida fue el sábado, poco antes de que Edelmira dijera adiós a sus padres. La única que hubiera podido denunciar su desaparición era su suegra, con quien vi-

286

vía, pero ésta pensó que Alejandra se había largado con un
hombre y ya bastantes problemas tenía con la criatura de
su difunto hijo como para acercarse a la comisaría a denunciar la desaparición de una mujer a la que odiaba y a
la que no le hubiera importado ver muerta.
Según el forense, ambas fueron violadas repetidas veces, presentaban heridas leves en las piernas y en la espalda, magulladuras en las muñecas, de lo que se deducía fácilmente que en algún momento habían estado atadas,
una o dos heridas en el cuello de carácter mortal (incisión
de la carótida, en el caso de Alejandra el tajo casi la había
decapitado), golpes contusos en el pecho, brazos, golpes
ligeros en el rostro. En ninguna de las dos se encontraron
rastros de semen.
En el informe de Chucho Peguero se decía que Alejandra era puta ocasional y que los sábados por la noche
solía frecuentar la sala de fiestas La Hélice, en la calle
Amado Nervo. La noche de su desaparición fue vista allí
por una testigo, su amiga Guadalupe Guillén. Según ésta,
sobre las 20 horas, aproximadamente, Alejandra estaba en
la pista de baile de La Hélice bailando un merengue. Guadalupe Guillén no la volvió a ver en el resto de la noche.
Nadie la vio salir de la sala de fiestas. Edelmira Sánchez,
por el contrario, los sábados por la noche acudía a la discoteca New York, en la avenida Escandón, un local eminentemente juvenil, adonde arribaba sobre las 19.30 horas. Normalmente antes de medianoche ya estaba de vuelta
en su casa acompañada indistintamente por su novio o sus
amigas, pues Edelmira no tenía aún coche propio. Ni Alejandra estuvo la noche del sábado en la discoteca New
York ni Edelmira en la sala de fiestas La Hélice.
Con casi toda seguridad a Edelmira la mataron el domingo, entre el mediodía y la medianoche. Alejandra, en

287

cambio, sufrió un cautiverio mayor: probablemente fue
asesinada el jueves o el viernes, veinticuatro horas antes de
que unos niños encontraran su cadáver en los alrededores
de la maquiladora.

288

13
Gumaro guió los primeros pasos de Pancho en la policía de Santa Teresa. Cuando se lo encontraba por la mañana, en comisaría, le decía: véngase conmigo, deje el trabajo para los bueyes, quiero platicar un ratito con usted. Y
Pancho dejaba lo que estuviera haciendo y se iba con Gumaro.
Era un tipo de apariencia escurridiza, ni muy alto ni
muy fuerte y tenía la cabeza pequeña, como la de una lagartija. Adivinar su edad era difícil y tal vez fuera más viejo de lo que todo el mundo creía. A veces a alguna gente
le parecía poca cosa, demasiado delgado para ser policía,
pero si le miraban a los ojos se daban cuenta de que no era
un tipo común y corriente.
U na madrugada, en el bar La Estela, Pancho se lo
quedó mirando fijo y descubrió que apenas pestañeaba. Se
lo dijo y le preguntó por qué no hacía lo que el resto de
los mortales. Gumaro respondió que cuando cerraba los
ojos le entraba un dolor muy grande en la mente.
-¿ y cómo haces para dormir? -preguntó Pancho.
-Me duermo con los ojos abiertos y cuando ya estoy
dormido los cierro.

289

No tenía residencia fija. Se le podía encontrar en cualquiera de las comisarías de Santa Teresa y nunca daba la
impresión de estar ocupado, ni siquiera cuando ejercía las
funciones de chofer de don Pedro Negrete. Todos le debían favores, favores de todas las clases, pero él sólo acataba las órdenes de don Pedro.
A Pancho le decía que le iba a enseñar el oficio de policía. El mejor oficio del mundo, decía Gumaro, el único
donde uno es libre de verdad o sabe fehacientemente, sin
el menor asomo de duda, que no lo es. En ambos casos
era como vivir en una casa de carne cruda, aseguraba.
Otras veces decía que la policía no debería existir, que bastaba con el ejército.
Le gustaba hablar. Sobre todo le gustaba hablar solo.
También le gustaba contar chistes que sólo a él hacían
reír. No tenía mujer ni hijos. Los niños le daban lástima y
los rehuía y las mujeres lo dejaban frío. Una vez un cantinero que no lo conocía le preguntó por qué no se buscaba
una vieja. Gumaro estaba rodeado de policias de servicio y
fuera de servicio y todos se quedaron callados esperando
oír su respuesta, pero él no dijo nada, siguió tomándose su
T ecate tan tranquilo y a los diez minutos el cantinero se le
acercó otra vez y le pidió perdón.
-Perdón de qué, buey -preguntó Gumaro.
-De mi insolencia, sargento -dijo el cantinero.
-Tú no eres insolente -dijo Gumaro-, tú eres inocente o medio inocente, pendejo.
Ahí acabó todo. No era rencoroso ni tenía mal carácter.
A veces se dejaba caer por los lugares donde se había
cometido un crimen. Cuando él llegaba todos se hacían a
un lado, hasta el juez o el forense a los que conocía por el
nombre de pila o el apodo.

290

Sin decir una palabra, rcconccnt rado COIllO si cstllvina
pensando, con las manos cnterradas en los holsillos le
echaba una mirada al cad~ívcr, a las cosas del cttLívn y ;1 lo
que algunos policías llaman la cscena del ni Illell y h Icgo
se iba tan silenciosamente como había vellido y 11l1I1L;l
más volvía a aparecer.
Nadie sabía dónde vivía. Unos decían que en el sótano de la casa de don Pedro Negrete, otros aseguraban que
no tenía domicilio fijo y que dormía en los calabozos, estuvieran desocupados o no, de la comisaría de General Sepúlveda. Pancho era de los pocos que supo desde el principio (en una extraordinaria muestra de confianza por
parte de Gumaro) que, en efecto, a veces dormía en el sótano de don Pedro, en un cuartito que éste había acondicionado especialmente para él, y a veces en los calabozos
de la comisaría, pero que la mayor parte de las noches, o
de los días, dormía en una casa de huéspedes de la colonia
El Milagro, a cinco manzanas de donde Pancho tenía su
departamento. La dueña era una mujer de unos cincuenta
años que tenía un hijo abogado que trabajaba en Monterrey y que trataba a Gumaro con familiaridad. Su marido
había sido un policía muerto en acto de servicio. Se llamaba Felicidad Pérez y constantemente le estaba pidiendo
pequeños favores que Gumaro nunca cumplía.
Muchas veces Pancho lo acompañó de cantina en cantina hasta el amanecer.
Gumaro bebía mucho pero raras veces el alcohol afectaba a su forma habitual de comportarse. Cuando se emborrachaba acercaba su silla a la ventana y se ponía a escrutar el cielo. Decía:
-A mi mente le falta aire.
Eso quería decir que estaba en otro lugar. Entonces se
ponía a hablar de vampiros.
291

-¿Cuántas películas de Drácula has visto? -le preguntaba a Pancho.
-Ninguna, Gumaro.
-Entonces bien poco es lo que sabes de vampiros -decía Gumaro.
Otras veces se ponía a hablar de pueblos del desierto,
aldeas, caseríos que sólo mantenían comunicación entre sí,
sin reconocer fronteras o lenguas. Pueblos que tenían más
de mil o dos mil años y en donde apenas vivían cincuenta
o CIen personas.
-¿ y qué pueblos son ésos, Gumaro? -le preguntaba
Pancho.
-Pueblos de vampiros o de gusanos blancos -decía
Gumaro-, que para el caso es lo mismo. Putos pueblos en
donde corren parejas las ganas de matar y las ganas de
VIVIr.

Pancho entonces imaginaba dos o tres cantinas, una
tienda de comestibles y patios cerrados y en cementados de
cara al oeste. Como Villaviciosa.
-¿Y dónde están esos pueblos? -le preguntaba.
-Por aquí y por allá -decía Gumaro-, en los dos lados
de la frontera, como una nación renegada de México y
también de los Estados Unidos. La nación invisible.
En cierta ocasión, por cuestiones de trabajo, Gumaro
tuvo que ir a uno de esos pueblos. Por supuesto, él entonces no lo sabía.
-Eso uno nunca lo sabe -le dijo a Pancho.
La carretera, aunque de terracería, no era mala, aunque los últimos treinta kilómetros sólo era una pista en
medio de las piedras y del desierto. Llegaron a las cuatro
de la tarde. El pueblo tenía treinta habitantes y la mitad
de las casas estaban vacías. A Gumaro lo acompañaban Sebastián Romero y Marco Antonio Guzmán, dos policías

292

veteranos de Santa Teresa. Iban a (ktl'lln a UIl I11cxicallo
que se había cargado a sus dos socios yallquis el1 Sal1 Ikrnabé, Arizona. El soplo se lo habían dado al shniff de Sal1
Bernabé y éste llamó a don Pedro Negrete y llega ro 11 a UI1
acuerdo. Los policías de Santa Teresa detendrían al asesino y luego cruzarían con él la frontera. En el otro lado los
estarían esperando los de San Bernabé, a quienes harían
entrega del prisionero. Éstos dirían después que habían
encontrado al asesino vagando por el desierto, aullándole
a la luna como un coyote, pero todo en el lado norteamericano, todo perfectamente legal.
Guzmán se enfermó nada más llegar. Tenía escalofríos, fiebre y vómitos, así que lo dejaron en el asiento
posterior del auto, tapado con una manta y delirando con
luchadores enmascarados. Después Gumaro y Romero recorrieron el pueblo casa por casa, guiados por una vieja
coja, pero no encontraron nada. O la información que tenía el sheriff de San Bernabé era falsa o el asesino hacía
tiempo que había desaparecido, pues no encontraron allí
ni un solo rastro que indicara su presencia.
Una de las cosas curiosas que Gumaro vio mientras
iba de un lado a otro sabiendo de antemano que la búsqueda era inútil fueron los ojos de algunos animales. Eran
ojos borrados, le dijo a Pancho. Ojos que estaban en el
otro lado. Desvaneciéndose. Como si los burros y los perros fueran inteligentes y sus almas fueran más grandes
que la de los cristianos.
-Si por mí fuera -dijo Gumaro-, hubiera sacado la
pistola y hubiera matado a todos los animales.
Antes de que anocheciera se marcharon sin el hombre
al que habían ido a buscar y en Santa Teresa don Pedro
Negrete se llevó un gran disgusto porque le debía un favor
al sheriff de San Bernabé.

293

Gumaro hablaba de pueblos de gusanos blancos y
pueblos de zopilotes, pueblos de coyotes y pueblos de pajaritos. Y decía que eso era precisamente lo que un policía
verdadero debía aprender. Pancho pensaba que estaba
loco. Cuando amanecía se iban a tomar pozole al Almira
de doña Milagros Reina, una que en sus tiempos fue una
de las mejores putas de Santa Teresa. A esa hora Gumaro
ya no hablaba de nada: ni de policías ni de pueblos de
vampiros ni de gusanos blancos. Se tomaba su pozole
como si estuviera a punto de morirse y después decía que
tenía cosas que hacer y se perdía de golpe por cualquier
calle.
-Véngase a dormir la cruda a mi casa -le propuso
Pancho en muchas ocasiones, compadecido de verlo tan
pálido y tembloroso-, instálese allí hasta que se sienta
bien.
Pero Gumaro nunca le hizo caso y de pronto, antes de
que hubiera terminado de hablar, desaparecía. Sin despedirse, como si a esa hora todos fueran extraños para él.

294

14
La siguiente carta de Padilla parecía escrita por otro,
alguien que acaba de ser operado y aún está bajo los efectos de la anestesia. Decía que Raguenau, un jovencito llamado Adria y él habían ido al parque de atracciones del
Tibidabo y todo, absolutamente todo, había sido tan hermoso que fue incapaz, en repetidas ocasiones, en repetidas
y engañosas ocasiones, en repetidas y clarividentes ocasiones, de contener las lágrimas. Lloré, decía, como aquel
que encontrando la religión verdadera y sabiendo que ésa
es la religión verdadera y que en ella se encuentra su salvación sigue de largo.
En la Montaña Rusa, decía, mientras las luces de Barcelona y la oscuridad sin límite del Mediterráneo aparecían y desaparecían, tuve una de las erecciones más gloriosas de mi vida, la verga parecía de hierro, su volumen era
tan extraordinario que me dolieron los testículos y la columna, me daba miedo tocármelo, el bulto bajo los vaqueros palpitaba, latía como un corazón desbocado, su largura buscaba mi ombligo (Dios mío, pensó Amalfitano),
menos mal que ocurrió allí, en un sitio público, añadía
Padilla, porque no existe culo que lo hubiera soportado.

295

Luego contaba que Raguenau y el jovencito, que al
parecer era su sobrino, lo habían llevado a la pastelería de
un viejo colega y compinche de Raguenau, un tipo de
unos setenta años que los agasajó con un surtido de galletas y pastelillos deliciosos y buena y serena conversación y
música de Mompou. Quisiera vivir así siempre, decía Padilla, en medio de esta clase de gente, compartiendo este
tipo de placeres, pese a que sé que se trata, a poco que rasques, de una agonía educada y de buen gusto, en el mejor
de los casos de una agonía acompañada de una buena dosis de Nolotil en vena, pero la amistad que me dispensan
es verdadera yeso, en cualquier situación, debería bastar.
De El dios de los homosexuales no decía nada.
Por aquellos días Amalfitano se encontraba demasiado
ocupado preparando sus clases (buscaba, a través de bibliotecas de universidades norteamericanas, los libros dispersos y olvidados de Jean-Marie Guyau) y sólo pudo enviarle una postal en donde torpemente le explicaba sus
afanes y de paso se interesaba por el estado de su novela.
La respuesta de Padilla fue larga y además alegre, pero
no clarividente. Seguro que has encontrado un nuevo
amor, decía, y seguro que te lo pasas bien. ¡Adelante! Le
recordaba la canción de los Birds (¿eran ellos?), la que decía que si no puedes estar con quien amas, ama a quien
está contigo y, cosa extraña si realmente creía eso, no le
pedía información acerca de su nuevo amante, supongo,
decía, que será uno de tus alumnos. En el párrafo siguiente, sin embargo, el tono de la carta cambiaba de forma
dramática y le pedía que no se dejara chulear. No te dejes
chulear por nadie, imploraba, por nadie, por nadie, aunque sea el más guapo y lo sepa hacer mejor que nadie,
bajo ninguna circunstancia te dejes chulear. Después se
perdía en elucubraciones sobre la soledad que cargaba

296

Amalfitano y sobre los riesgos a que esa soledad lo exponía. Finalmente la carta recobraba el timbre alegre (de hecho las líneas acerca de la soledad y el peligro de ser chuleado sólo eran como un pequeño ataque de ansiedad
entre paréntesis) y hablaba del invierno y de la primavera,
de los puestos de flores de las Ramblas y de la lluvia, del
color gris brillante y de las piedras negras escondidas en
los muros del Casco Antiguo. En la posdata mandaba recuerdos para Rosa (nunca antes lo había hecho, para Padilla era como si Rosa no existiera) y decía haber leído la última novela de Arcimboldi, un texto de 105 páginas,
sobre un médico que encuentra, al heredar la casa paterna,
una colección de máscaras de carne. Cada frasco, en donde flotan las máscaras en un líquido espeso que parece tragarse la luz, está numerado y tras una breve exploración el
médico encuentra, en un grueso libro de comercio, una
colección de versículos explicativos, numerados asimismo,
que a la manera de las Nuevas impresiones de África echan
paladas de claridad o paladas de carbón en polvo sobre el
origen y el destino de las máscaras.
La respuesta de Amalfitano fue, por lo menos, sosa.
Hablaba de su hija, del cielo inmenso de Sonora, de filósofos que Padilla jamás había oído nombrar y de la profesora Isabel Aguilar que vivía sola en un pisito del centro
de la ciudad y que tan amable se había portado con ellos.
La siguiente carta de Padilla, cuatro folios escritos a
máquina por los dos lados, resultó para Amalfitano melancólica en grado sumo. Hablaba de su padre, de la salud
de su padre, de cómo él se daba cuenta, cuando niño, de
los cambios en la salud de su padre, del ojo clínico para
percibir sus achaques, sus gripes, sus cansancios, sus bronquitis, sus depresiones. Luego, por supuesto, no hacía
nada para remediarlo, ni siquiera le importaba demasiado.

297

Si mi padre hubiera muerto cuando yo tenía doce años no
habría derramado ni una lágrima. Hablaba de su casa, de
las entradas y salidas de su padre, de la oreja de su padre
(como una antena parabólica arruinada) cuando era él
quien entraba y salía, de la mesa del comedor, fuerte, de
buena madera, pero desangelada, como si el espíritu de la
mesa se hubiera muerto hace mucho, de las tres sillas,
siempre una desocupada, ladeada, o tal vez ocupada por
libros o ropa, paquetes cerrados que su padre abría en la
cocina, jamás en el comedor, de la lámpara sucia que colgaba demasiado alta, de los rincones del piso o del cielorraso que a veces, en noches de entusiasmo o de droga, semejaban ojos, pero ojos cerrados o muertos, lo comprendió
un segundo después pese al entusiasmo o a las drogas y lo
comprendía ahora, pese a las ganas que tenía de equivocarse, ojos que no se abrieron, ojos que no parpadearon,
ojos que no miraron. Hablaba también de las calles de su
barrio, de los colmados a los que iba a comprar cuando tenía ocho años, de los puestos de periódico, de la antigua
avenida José Antonio que era como el río de la vida y que
ahora recordaba con cariño, incluso el nombre José Antonio tan denostado tenía en la memoria algo de hermoso y
de triste, como el nombre de un joven banderillero muerto o el nombre de un joven compositor de boleros muerto. Un adolescente homosexual asesinado por las fuerzas
de la Naturaleza y el Progreso.
También hablaba de su situación actual, se había hecho amigo de Adria, el sobrino de Raguenau, aunque en
la amistad no entraba el sexo: una especie de amor monástico, decía, se tomaban las manos y hablaban de cualquier
cosa, de deportes o de política (el novio de Adria era atleta
y militante activo de la Coordinadora Gay de Cataluña),
de arte o de literatura. A veces, cuando Adria se lo suplica-

298

ba, le leía trozos de El dios de los homosexuales, y a veces
lloraban juntos, abrazados en el balcón, contemplando
cómo el sol se ponía en la Plaza Molina.
Con Raguenau sí que se había acostado. Explicaba el
acontecimiento paso a paso. La habitación de Raguenau,
en donde predominaba el azul aguas del Caribe y el negro
ébano, con máscaras africanas y antiguas muñecas de loza
(¡qué combinación!, pensó Amalfitano). La desnudez de
Raguenau, púdica, un pelín avergonzado, demasiada tripa
y las piernas demasiado delgadas y el pecho depilado y
fofo. La desnudez suya reflejada en un espejo, todavía
aceptable, con menos masa muscular tal vez, pero aceptable, más Greco y menos Caravaggio. La timidez de Raguenau en sus brazos, acurrucado, la habitación a oscuras. Las
palabras de Raguenau diciendo que así ya estaba bien, no
tenía que hacer nada más, óptimo, perfecto, sentirse abrazado por él y luego quedarse dormido. La sonrisa de Raguenau intuida en la oscuridad. Los condones rojos fosforescentes. El temblor de Raguenau al ser penetrado sin
necesidad de vaselina, crema, saliva o cualquier otra clase
de lubricante. Las piernas de Raguenau ora tensas, ora
buscando sus piernas, los dedos del pie buscando sus dedos del pie. Su pene dentro del culo de Raguenau y el
pene de Raguenau con una media erección aprisionado en
su mano izquierda y los gemidos de Raguenau suplicándole que le soltara la verga o que al menos no se la apretara demasiado. Su risa de felicidad, sorpresiva, pura, como
una bengala en la oscuridad del cuarto y los labios de Raguenau modulando tenuemente una protesta. La velocidad de sus caderas, su empuje intacto, sus manos que acarician el cuerpo de Raguenau y al mismo tiempo lo
cuelgan del abismo. El miedo del pastelero. Sus manos
que cogen el cuerpo de Raguenau y lo libran del abismo.

299

Los gemidos de Raguenau, el acezar que sube de volumen,
como si lo estuvieran mutilando. La voz de Raguenau,
apenas un hilo, que dice más despacio, más despacio. La
cojera de su alma. Pero no me malinterpretes, decía Padilla. Eso decía: no me malinterpretes, como siempre has
hecho, no me malinterpretes. El sueño inocente de Raguenau y su insomnio. Sus pasos que recorren toda la casa, del
baño a la cocina, de la cocina a la sala. Los libros de Raguenau. El sillón Aldo Ferri y la lámpara vagamente Brancusi.
El amanecer que lo encuentra desnudo y leyendo.

300

15
La clínica de Tijuana en donde AmalfiTano se hizo los
análisis del sida tenía una ventana que daba a un terreno
baldío. Allí, entre escombros y basura, bajo un sol abrasador, había un tipo bajito y fuerte, con bigotes muy grandes y cuyo carácter se adivinaba enérgico, que preparaba
con ahínco una especie de tienda de campaña con cartones que iba recogiendo de todas partes. Se parecía al pirata
pelirrojo de los dibujos del Pato Lucas, con la única diferencia de que su piel y su pelo eran muy oscuros.
Después de que Padilla le comunicara que tenía los
anticuerpos, Amalfitano decidió hacerse la prueba, pero
no en Santa Teresa sino en Tijuana, donde era imposible
que se encontrara con algún conocido de la universidad.
Se lo dijo a Isabel Aguilar y ésta decidió llevarlo en su
auto. Salieron muy temprano y se internaron en una llanura en donde todo era de color amarillo oscuro, hasta las
nubes y los arbustos raquíticos desparramados a lo largo
de la carretera.
-A esta hora todo está así -dijo Isabel-, color caldo
de gallina, más tarde la tierra se desentumece y el amarillo se va.

30!

Desayunaron en Cananea y luego siguieron hasta Santa Ana, Caborca, Sonoyta y San Luis. Allí dejaron atrás el
estado de Sonora y entraron en Baja California Norte.
Durante el viaje Isabel le contó que en cierta ocasión un
texano había estado enamorado de ella. Era una especie de
marchante que le había presentado un profesor de bellas
artes. Eso ocurrió después de que finalizara su relación
con el mecánico. El texano, a simple vista, parecía un bruto, con botas de tacón alto, corbata vaquera y Stetson,
pero sabía bastante de arte contemporáneo americano. El
único problema era que a ella no le gustaba, escarmentada
como estaba por sus últimas relaciones.
-Una vez -dijo Isabel-, el texano vino a mi casa y me
invitó a una exposición de Larry Rivers en San Antonio.
Yo me lo quedé mirando y pensé: este tipo se quiere acostar conmigo y no encuentra la forma adecuada de decírmelo. No sé por qué acepté su invitación. No tenía intención de acostarme con él, al menos no pensaba ponérselo
fácil, y tampoco me seducía la idea de un viaje en auto
hasta San Antonio, pero de repente algo me hizo desear el
viaje, tuve ganas de ver los cuadros de Larry Rivers e incluso me parecieron apetecibles las horas de viaje, las comidas en la carretera, el motel en donde pensábamos alojarnos en San Antonio, el paisaje monótono hasta el
hastío, el cansancio del viaje. Así que metí en un bolso
algo de ropa, un libro de Nietzsche, mi cepillo de dientes
y salimos. Antes de cruzar la frontera me di cuenta de que
el texano no quería llevarme a la cama sino solamente hablar, tener a alguien con quien hablar (sorprendentemente
yo le caía simpática). En una palabra: me di cuenta de que
se trataba de un tipo bastante solitario y que en ocasiones
eso lo mataba. El viaje fue agradable, con poco que reseñar, las cosas por suerte estaban claras desde el principio.

302

Cuando llegamos a San Antonio nos inscribimos en un
motel de las afueras, en habitaciones separadas, comimos
bastante bien en un restaurante chino y luego nos fuimos
a la exposición. Bueno: resultó que aquél era el día de la
inauguración y estaba la prensa, un par de GÍmaras de televisión, focos, bebidas, famosos locales, yen una esquina,
rodeado de gente, el mismísimo Larry Rivers. Yo no lo reconocí, pero el texano me lo dijo: ese que esd allí es Larry, vamos a saludarle. Así que nos aproximamos a él y
luego le estrechamos la mano. Es un honor, señor Rivers,
dijo el texano, para mí usted es un genio. Y luego me presentó a mí. La señorita Isabel Aguilar, profesora de filosofía de la Universidad de Santa Teresa. Larry Rivers lo
miró de arriba abajo, desde el Stetson hasta las botas, y al
principio no dijo nada pero luego preguntó dónde quedaba Santa Teresa, ¿en Texas o en California?, y yo le estreché la mano, sin decir nada, más bien un poco cohibida, y
le dije que en México, en el estado de Sonora. Larry Rivers me miró y dijo magnífico, Sonora, magnífico. Yeso
fue todo, dijimos adiós muy educadamente y nos fuimos a
otro extremo de la galería, el texano quería hablar de los
cuadros de Larry Rivers, yo tenía sed pero también quería
hablar de los cuadros, estuvimos un rato bebiendo vino y
comiendo canapés de caviar y salmón ahumado, y bebiendo vino, cada vez los dos más entusiasmados con la exposición, y de pronto, en un abrir y cerrar de ojos, me encontré sola, sentada junto a una mesa llena de vasos vacíos
y sudando como una yegua a la que le han dado una galopada salvaje. N o sufro del corazón, pero en ese momento
temí un ataque, un infarto, cualquier cosa. Como pude,
conseguí llegar a los lavabos y estuve un rato mojándome
la cara. La experiencia era extraña, el agua fría no entraba
en contacto con mi piel, la capa de sudor era tan espesa,

tan, digamos, sólida, que lo impedía. Me ardía el pecho
como si alguien me hubiera colocado entre los senos una
barra al rojo vivo. Por un momento tuve la certeza de que
alguien había puesto droga en mi bebida, ¿pero qué clase
de droga?, no lo sé. No recuerdo cuánto tiempo permanecí en el lavabo. Cuando salí casi no quedaba gente en la
galería. Una mujer muy hermosa, rubia de tipo escandinavo, de unos treintaiocho años, estaba junto a Larry Rivers
y no paraba de hablar. Me pareció prodigioso que Larry
Rivers y unos pocos de sus amigos aún estuvieran allí. La
escandinava llevaba la voz cantante, hablaba y gesticulaba,
pero lo más extraño de todo era que parecía estar recitando algo, un largo poema que ilustraba con el movimiento
de sus manos, unas manos que se adivinaban suaves y elegantes. Larry Rivers la observaba con atención, los ojos semicerrados, como si estuviera viendo la historia de la rubia, una historia de gente diminuta y en constante acción.
Carajo, pensé, qué bonito. Me hubiera encantado unirme
a ellos, pero supongo que mi timidez o mi sentido de la
discreción me lo impidieron. El texano no estaba por ninguna parte. Antes de irme el grupo de Larry Rivers me
sonrió. A la salida compré el catálogo y volví en un taxi al
motel. Fui a la habitación del texano, pero no lo hallé. Al
día siguiente, en la recepción, me dijeron que se había
marchado la noche anterior y que antes de irse había dejado pagado todo, incluida mi habitación y mi desayuno de
esa mañana en la cafetería del motel. Pensé en comer de
todo, hasta huevos con jamón, que los odio, pero sólo fui
capaz de tomarme un café. ¿Qué le sucedió al texano para
que se marchara de esa manera tan poco educada? Nunca
lo supe. Menos mal que llevaba mis tarjetas de crédito. A
las dos de la tarde tomé un avión para Hermosillo y desde
allí me vine en taxi hasta Santa Teresa.

304

16
La siguiente carta de Padilla hablaba de una muchacha
a la que había conocido en el hospital y hacía una larga digresión más bien siniestra. Te prometí contarte cómo solventé, cuando estuve hospitalizado, mi contencioso con
los compañeros de habitación, decía. Estos buenos muchachos hijos del proletariado sin destino (también llamado lumpen-proletariado, pensó Amalfitano, que en el fondo seguía siendo marxista) se comportaban conmigo como
los árabes con los judíos en 1948, así que decidí actuar,
hacer una demostración de fuerza, sembrar el miedo.
Una noche, decía, esperé a que todo el pabellón estuviera en brazos de Morfeo y luego me levanté. Con pasos
sigilosos (de bailarina lunar, decía Padilla) y arrastrando el
soporte del gota a gota se dirigió a la cama más cercana a
la suya (en donde yacía el más agresivo de los muchachos,
también el más guapo), corrió las cortinas y comenzó a estrangularlo. Con una mano le tapó la boca, con la otra, en
la que llevaba el catéter, apretó el cuello hasta ahogarlo.
Cuando el durmiente despertó y abrió los ojos y quiso zafarse, todo era inútil. El enfermo estaba a su merced y Padilla lo martirizó un poco más y luego lo hizo jurar que a
30')

partir de ese momento se acababan las bromas. Los otros
dos se despertaron y contemplaron a través de la cortina la
vaga sombra de Padilla encima de su amigo. Probablemente pensaron que lo estaba violando, decía Padilla,
pero tuvieron tanto miedo que ninguno abrió la boca. En
cualquier caso al día siguiente las miradas no eran de desprecio o mofa sino de temor.
La muchacha que conoció era la hermana del que intentó estrangular. Una tarde se le acercó con un regalo.
U na pera enorme, amarilla, con motas marrones, de apariencia jugosa. La muchacha se sentó junto a su cama y le
preguntó por qué le había hecho daño a su hermano. Los
tres yonquis, recuerda Padilla, estaban fumando en un
rincón, junto a la ventana, mientras la muchacha hablaba
con él. La respuesta de Padilla fue: para calmar los ánimos. ¿No te gusta que ni los desahuciados te toquen los
huevos?, dijo la muchacha. Al contrario, me encanta, dijo
Padilla, y luego le preguntó dónde había aprendido palabras tan difíciles como ésa. La muchacha enarcó las cejas.
Desahuciado, dijo Padilla. La muchacha se rió y dijo que
en el hospital, por supuesto.
Se hicieron amigos.
Dos semanas después de ser dado de alta la encontró
en un bar del metro Urquinaona. Se llamaba Elisa y vendía heroína en pequeñas cantidades. Le contó que su hermano mayor ya había muerto y que el otro, el vecino de
cama del hospital, no tardaría en seguirlo. Padilla intentó
darle ánimos, cifras, estadísticas de supervivencia, aparición de nuevos medicamentos, pero pronto se dio cuenta
de que era inútil.
Se llamaba Elisa y su zona de ventas estaba en N ou
Barris, donde vivía, aunque la droga la compraba en El
Raval. Padilla la acompañó un par de veces. El vendedor

306

se llamaba Kemal y era negro. En otra circunstancia Padilla hubiera intentado tirárselo, pero en aquellos días el
sexo no era algo que le importara demasiado. Prefería escuchar y mirar. Escuchar y mirar: sensaciones nuevas que
si no lo reconfortaban hacían que su desesperación fuera
más lenta, pausada, dándole la posibilidad de objetivizar
aquello que él, por otra parte, sabía que no era objetivizable. Elisa tenía dieciocho años y vivía con sus padres. T enía novio, adicto también, y una vez al mes se veía con un
tipo casado que la ayudaba económicamente.
La carta terminaba con una descripción de la chica.
De estatura regular, muy delgada, de tetas demasiado grandes, la piel olivácea, los ojos almendrados, grandes, cercados
por pestañas largas y soñadoras, labios casi inexistentes, voz
de tonalidades agradables pero educada o acostumbrada
en el grito y los improperios, manos bien proporcionadas
y de dedos largos y elegantes, uñas, por el contrario, mordisqueadas, torcidas, retorcidas, cejas más oscuras que la
cabellera, vientre plano, liso, fuerte. En cierta ocasión, decía a propósito del vientre, se la llevó a dormir a su casa.
Compartieron la cama. ¿No tienes miedo de que en medio de la noche te folle y te contagie? No, dijo Elisa. Padilla entonces llegó a la conclusión, lógica por otra parte, de
que ella también tenía los anticuerpos. Durante un rato,
antes de dormirse, se estuvieron acariciando. Sin entusiasmo, puntualizaba Padilla, yo diría que con amistad. A la
mañana siguiente desayunaron con su padre. Mi padre,
decía Padilla, intentó ocultar su sorpresa y su felicidad,
pero no lo consiguió.
Sobre su salud abundaba en vaguedades. Tenía los
pulmones delicados, pero sin especificar qué tan delicados. Comía bien, tenía apetito.
La respuesta de Amalfitano fue inmediata. Le contaba

307

acerca de su viaje relámpago a Tijuana para hacerse los
análisis, le rogaba que le hablara francamente sobre su enfermedad (quiero saber exactamente en qué estado te encuentras, necesito saberlo, loan), lo encarecía a trabajar sin
descanso, en la medida de lo posible, en la ejecución de su
novela. No le contaba que ya conocía los resultados negativos de la prueba. No le contaba que había soñado con
dejarlo todo y volar a Barcelona y cuidarlo.

308

17
La siguiente carta de Padilla estaba escrita al dorso
de una reproducción de Larry Rivers: Retrato de Miss Oregon JJ, 1973, acrílico sobre tela, 167,6 x 274,3 cm, colección particular y Amalfitano por un instante fue incapaz de
leer, maravillado, mientras se preguntaba si en una anterior
carta le había contado a Padilla el viaje a Tijuana, Baja California Norte, y la historia sobre el viaje a San Antonio,
Texas, a visitar la exposición de Larry Rivers, que Isabel le
había explicado. La respuesta era negativa, Padilla ni siquiera conocía la existencia de Isabel, así que la aparición
de Larry Rivers debía ser achacada al azar. El azar o un guiño del destino (Amalfitano recordó la época en que creía
que nada era casual sino causal, ¿pero qué época?, no lo recordaba, sólo recordaba que en alguna época lo había creído), algo que debía significar algo, algo más, el estado de
gracia terrible en que se encontraba Padilla, una puerta de
incendio antes desapercibida o una señal expresamente dirigida a él, a Amalfitano, y que tal vez quería decir que tuviera confianza, que las cosas, aunque parecieran detenidas,
marchaban, que las cosas, aunque parecieran estatuas destruidas, a su manera se recomponían y mejoraban.
309

Leyó agradecido. Padilla hablaba de una exposición de
Rauschenberg (¿pero si la exposición era de Rauschenberg
por qué le enviaba una postal de Larry Rivers?) en una galería del centro de Barcelona, de los canapés y cócteles, de
jóvenes poetas a los que él, Padilla, no veía desde hacía
mucho, de un largo paseo hasta llegar a Plaza Cataluña y
luego Ramblas abajo, hasta el puerto, y luego las calles se
convertían en un laberinto y Padilla y sus amigos poetas
(renegados que escribían indistintamente en castellano y
catalán y que eran todos homosexuales y a quienes no
querían ni los críticos en castellano ni los críticos en catalán) se perdían en una noche secreta, una noche de hierro
con los ojos abiertos, decía Padilla.
Después, a manera de posdata o curioso añadido, en
media holandesa y con una letra diminuta, Padilla hablaba de un viaje a Girona, a la casa paterna de uno de estos
poetas y del tren casi vacío que los transportó «por la campiña catalana», y de un magrebí que leía un libro al revés y
al que el poeta gironí, educado pero condenadamente curioso, había preguntado si era el Corán, a lo que el magrebí respondió afirmativamente, la sura de la piedad o de la
compasión o de la caridad (Padilla no lo recordaba), lo
que motivó que el poeta gironí preguntara si la piedad (o
la compasión o la caridad) allí pregonada se extendía también a los cristianos, a lo que el magrebí volvió a responder afirmativamente, por supuesto, claro que sí, faltaría
más, a todos los seres humanos, con tal calor que animó al
poeta gironí a preguntarle si también se extendía a los
ateos y a los homosexuales, y el magrebí esta vez contestó
francamente que no lo sabía, que él suponía que sí, puesto
que los ateos y los maricas eran seres humanos, ¿verdad?,
pero que, con el corazón en la mano, él desconocía la respuesta, puede que sí, puede que no. Y entonces el magrebí

310

le preguntó a su vez al poeta gironí qué creía él. Y el poeta
gironí, previamente ofendido, tácitamente humillado, le
contestó con soberbia que creía en lo que veía por las ventanas del tren, bosques, huertos, casas, caminos, coches,
bicicletas, tractores, en una palabra: el progreso. A lo que
el magrebí respondió que el progreso, en realidad, no importaba tanto. Cosa que hizo exclamar al poeta gironí que
si no fuera por el progreso, por ejemplo, ni el magrebí ni
él estarían allí tan ricamente hablando en un tren semivacío. A lo que el magrebí respondió que la realidad era un
espejismo y que bien podían estar en ese mismo momento
hablando en una jaima en el desierto. Cosa que, tras hacerlo sonreír, hizo decir al poeta gironí que podían estar
hablando o podían estar follando en el desi'erto. A lo que
el magrebí replicó que si el poeta gironí fuera una mujer,
sin duda alguna él se la llevaría a su serrallo, pero que
dado que el poeta gironí parecía ser tan sólo un perro marica y él tan sólo un pobre inmigrante, aquella posibilidad
o espejismo estaba cerrado. Cosa que hizo decir al poeta
gironí que en ese caso la sura de la piedad era más insignificante que una bicicleta y que cuidara sus palabras pues a
más de uno la punta del sillín de una bici se le había enterrado en el culo. A lo que el magrebí replicó que eso sería
en su mundo, no en el suyo, en donde los mártires siempre iban con el rostro levantado. Cosa que hizo decir al
poeta gironí que todos los moros que había conocido o
eran chaperos o eran ladrones. A lo que el magrebí replicó
que él no tenía la culpa de las amistades que una cerda
marica na pudiera tener. Cosa que hizo decir al poeta gironí: cerda y marica na, vale, ¿pero a que no eres capaz de
que te haga un francés aquí mismo? A lo que el magrebí
replicó que la carne es débil y que debía acostumbrarse al
tormento. Cosa que hizo decir al poeta gironí: ábrete la
311

bragueta y déjame que te la chupe, mi vida. A lo que el
magrebí replicó que antes muerto. Cosa que hizo decir al
poeta gironí: ¿me salvaré?, ¿yo también me salvaré? A lo
que el magrebí replicó que no lo sabía, que francamente
no lo sabía.
Me hubiera gustado, concluía Padilla, llevármelo a un
hotel, era un magrebí abierto a la poesía del mundo, pero
seguro que nunca le habían dado por el culo.
La respuesta de Amalfitano estaba escrita al dorso de
una postal de Frida Kahlo (Las dos Fridas, 1939) y decía
que siguiendo su consejo, aunque en verdad no recordaba
que Padilla se lo hubiera recomendado explícitamente, había empezado a buscar las novelas de Arcimboldi. Por supuesto su búsqueda se circunscribía a librerías del D.F. en
donde recibían novedades editoriales de España y a la Librería Internacional de Tijuana, en donde casi no tenían
libros en francés, pero en donde le habían asegurado que
podían conseguirlos. También había escrito a la Librería
Francesa del D.F., aunque el tiempo pasaba y no recibía
contestación. Tal vez, aventuraba, la Librería Francesa ya
no existe y la noticia aún tardara varios años en llegar a
Santa Teresa. Sobre la postal de Larry Rivers prefirió no
decir nada.
La siguiente carta de Padilla llegó dos días después, sin
tiempo posible para ser una respuesta a su carta. Era, en líneas generales, una sinopsis de la novela que Padilla estaba
escribiendo, si bien como sinopsis, pensó Amalfitano, resultaba un tanto vaga. Parecía como si algo, en la estancia
de dos días en Girona o en la postal que le enviara antes o
en la comida que preparaba la madre del joven poeta gironí, le hubiera sentado mal. Parecía borracho o drogado.
Hasta la letra (la carta era manuscrita) estaba trastornada,
en ocasiones casi ilegible.
312

Hablaba de la novela en general (citaba, sin que viniera a cuento, a la Pardo Bazán, a Clarín, a un novelista romántico español que se había ahogado en un río de los
Países Bálticos) y de El dios de los homosexuales en particular. Nombraba a un obispo o arzobispo argentino que había propuesto trasladar a toda la población no estrictamente heterosexual argentina a la pampa, en donde, sin
poder ni oportunidad para pervertir al resto de ciudadanos, se dedicarían a construir su propia República, con leyes y costumbres propias. El sagaz arzobispo incluso le había dado un nombre a su plan. Se llamaba Argentina 2,
pero muy bien podía llamarse Mariconlandia.
Hablaba de sus ambiciones: ser el Aimé Cesaire de los
homosexuales (en este párrafo la letra era temblorosa,
como si estuviera escribiendo con la mano izquierda), decía que ciertas noches oía el tam-tam de su pasión, pero
que no sabía a ciencia cierta si era realmente el de su pasión o era el de su juventud que se le iba de las manos, tal
vez, añadía, sólo sea el tam-tam de la poesía, que se nos da
a todos sin exclusión en una hora misteriosa y difícil de
reconocer pero, por contra, absolutamente gratis.
De El dios de los homosexuales afirmaba que primero
tomaría forma en los sueños y después en algunas calles
desiertas, aquellas que sólo visitan los que sueñan despiertos. Su cuerpo, su rostro: un híbrido de Hulk y Terminator, un coloso horrible y repulsivo. De ese engendro esperaban (los homosexuales) una generosidad sin fin, ya no la
República en la pampa o en la Patagonia del arzobispo argentino sino la República en otro planeta, a unos mil años
luz de la Tierra.
La despedida era abrupta, como si se le hubiera acabado la tinta, pero mandaba besos para Amalfitano y para su
hija.
313

18
La siguiente carta de Padilla hablaba de Elisa. Decía
que una noche, al llegar a su casa, encontró a la muchacha
en el portal, esperándolo. Había llegado enferma, con magulladuras en el cuello, algo de fiebre y pocas ganas de
dormir. Nos acostamos juntos, decía, era muy tarde e intentamos hacer el amor, pero al decaimiento generalizado
de ella se sumaba mi propio desánimo, mi propia fiebre,
mis propios escalofríos. Al principio sólo se masturbaron,
cada uno en su lado de la cama, mirándose a los ojos, sin
decir nada durante largo rato. El resultado fue que ninguno de los dos se pudo venir y que a ambos se les escapó el
sueño de forma definitiva. Desvelados, decía Padilla, estuvimos hablando hasta que amaneció, y sólo entonces pudimos por fin dormirnos.
Así que Padilla se puso a hablar de lo primero que se
le vino a la cabeza, y de pronto se encontró contándole la
historia de Leopoldo María Panero, de sus poemas, de su
locura, de lo que él imaginaba que era su vida en el psiquiátrico de Mondragón. Cuando se dio cuenta la muchacha estaba a horcajadas encima de él u ovillada alrededor
de sus piernas o atándolo a los barrotes de la cama o pi314

diéndole que la atara o algo parecido, decía Padilla, o los
dos sentados en la alfombra, desnudos, o los dos hablando
por primera vez de la muerte de una forma candorosa, imbécil, desesperada, valiente, haciendo planes y prometiéndonos mutuamente que los cumpliríamos. Por supuesto,
no llegamos a hacer el amor, decía Padilla, al menos técnicamente hablando no lo hicimos.
El problema, decía Padilla más adelante, es que al día
siguiente yo ya no estaba borracho (si es que a la experiencia de la noche anterior se la podía llamar borrachera), no
así Elisa, que durante el desayuno no cesó de hablar de lo
que ellos habían hablado, de recordar fragmentos de todo
aquello que Padilla le había contado, en ocasiones haciendo gala de una memoria prodigiosa, pues el discurso nocturno no había sido un dechado de coherencia y además
cuando se ponía así, reconocía Padilla, hablaba como a
borbotones, demasiado rápido, atropellado, un fenómeno
coprolálico, de tal modo que su interlocutor (y él mismo)
solían perderse más de la mitad de las cosas que refería,
pero Elisa, por lo visto, lo recordaba todo: nombres, títulos de libros, las pequeñas intrigas y los pequeños desmanes de una vida (literaria) desaparecida hace tiempo.
Así que el desayuno en cuestión había sido muy extraño.
De repente me vi a mí mismo. Pero convertido en una
mujer. Algo que nunca (lo sabes bien) he deseado. Pero
allí estaba, al otro lado de la mesa, una mujer con los labios muy delgados, enferma, joven, pobre, desgreñada.
U na mujer que parecía dispuesta a morirse en cualquier
momento. Me sorprendió no echarla de casa inmediatamente, decía Padilla, evidentemente no muy convencido,
evidentemente un poco asustado. Sobre su novela no decía nada.
JI')

La respuesta de Amalfitano fue corta y epigramáticamente ambigua: empezaba diciendo que la amistad de Elisa debía tener un significado que ellos aún no comprendían y terminaba, de manera siniestra, enumerando los
problemas cotidianos a los que se enfrentaba, tanto en el
Departamento de Filosofía como en su casa, en su trato
paterno-filial con Rosa, que cada día que pasaba se iba alejando un poco más de él.
Como ya venía siendo habitual, Padilla no esperó la
respuesta de Amalfitano para enviarle otra carta.
Volvía a hablar de Elisa.
Durante tres días la había perdido de vista. Al cuarto,
cuando ya empezaba a olvidar aquella extraña epifanía
mnemotécnica, la encontró en el portal de su casa en hora y
circunstancias similares. Volvieron a dormir juntos. Volvieron a masturbarse (esta vez ambos se corrieron). Volvieron
a hablar.
La muchacha, decía Padilla, había concebido un plan
para recuperar la salud. El plan consistía en viajar en autostop desde Barcelona hasta el psiquiátrico de Mondragón.
Cuando se lo dijo, a Padilla le dio un ataque de risa. Pero
la muchacha siguió hablando, esta vez la luz estaba apagada y la única claridad que se filtraba por la ventana provenía de la claraboya del patio de luces. Su voz, dice Padilla,
era monocorde, pero no era monocorde, estaba llena de
inflexiones, pero carecía de inflexiones, estaba contaminada por el argot de los barrios obreros de Barcelona, pero al
mismo tiempo era la voz de una señorita de Sarriá. Demasiado Gombrowicz has leído tú, pensó Amalfitano.
El resto de la carta abundaba en el mismo tema. La
habitación oscura. La voz de Elisa narrando un viaje imposible. Las preguntas de Padilla: ¿por qué creía ella que
viajando se sanaría?, ¿qué expectativas tenía puestas en

316

Leopoldo María Panero y el psiquiátrico de Mondragón?
Las ganas de reírse y las risas y las bromas de Padilla.
Acostarte con un maricón te está volviendo loca. La risa
de Elisa que parecía iluminar por una fracción de segundo
la habitación y luego salir como un rayo al revés por las
junturas de la ventana, hacia arriba, hacia la claraboya del
patio de luces y hacia las estrellas.
Pero la carta terminaba de una manera poco festiva.
Elisa está a mi lado, decía el párrafo final, cuando salí esta
tarde ella se quedó aquí, en la cama, con mi padre hemos
hablado acerca de llevarla al hospital pero ella se ha negado, le preparamos un caldo de pollo, lo bebió, se quedó
dormida.

317

19
La siguiente carta de Padilla, la primera que Amalfitano
no contestó de inmediato, hablaba de la peregrinación a San
Sebastián y de los términos en que ésta se llevaría acabo, términos dictados por la voz vacilante de Elisa que ahora, informaba, estaba en el hospital y a quien era mejor no contrariar, al menos hasta que se repusiera. En el hospital, decía,
he tenido la oportunidad de ver una vez más a su familia, el
hermano yonqui al que había intentado estrangular, a la madre, una santa, a varias tías y primos y primas. En una ocasión lo acompañó Raguenau, en otra Adria, ambos preocupados por el interés que aquella mujer había despertado en
Padilla. Sus amigos, decía, le aconsejaban que dejara de visitarla, que dejara de cuidarla y que empezara a cuidarse a sí
mismo. Pero Padilla no les hacía caso y alguna noche la pasó
a los pies de la cama de Elisa. Ésta le pedía que le hablara de
Panero. Cuando Raguenau y Adria se enteraron no supieron
si ponerse a reír o ponerse a llorar. Padilla, sin embargo, se lo
tomó en serio y le contó a Elisa todo lo que sabía de Panero,
que no era, en realidad, mucho, y el resto se lo inventó, y
cuando ya no supo qué más inventar apareció por el hospital
con sus libros de poesía y se los leyó a Elisa.

318

Ésta al principio no los entendió.
Creo, decía Padilla, que su ignorancia en esta materia
es mucho mayor de lo que yo al principio creía.
Pero no se arredró e ideó un método (o algo que podía pasar por método) de lectura. Era simple. Decidió
leerle en voz alta las poesías de Panero siguiendo un orden
cronológico. Empezó con el primer libro y terminó con el
último y a la lectura de cada poema seguía un breve comentario que no pretendía explicar el poema en su conjunto, algo imposible, según Padilla, pero sí un verso, una
imagen, una metáfora. Así, de cada poema Elisa entendía
y retenía al menos un fragmento. Poco después, escribía
Padilla, Elisa ya leía ella sola los libros de Panero y su
comprensión de éstos (pero la palabra «comprensión» no
dice nada de la desesperación y de la comunión de su lectura) era luminosa.
Cuando la dieron de alta, Padilla le regaló, en una decisión algo crepuscular, pensó Amalfitano, todos los libros
que le había prestado y se marchó. No esperaba volver a
verla y durante algunos días lo estuvo celebrando. Raguenau y Adria lo invitaron al cine y al teatro. Volvió a salir
solo. Retomó, aunque con desgana, la redacción de El dios
de los homosexuales. U na madrugada, cuando volvía borracho y drogado, la encontró sentada en el portal, esperándolo.
Según Padilla, Elisa era la muerte.
La respuesta de Amalfitano fue una carta de cinco folios, mal escrita entre clase y clase, en donde le rogaba que
escuchara al pastelero y a su sobrino, y en donde le comentaba, tal vez exagerando el optimismo, los pasos de gigante que estaba dando la ciencia en su lucha contra el
sida. Según unos médicos de California, le aseguraba, la
enfermedad está a un paso de convertirse en una dolencia

319

crónica más, algo que no necesariamente conllevaba la
muerte.
Sobre los últimos acontecimientos en Santa Teresa
prefirió no hablar.
La respuesta de Padilla llegó poco después, demasiado
pronto para que ésta fuera una contestación a la carta que
le había enviado Amalfitano.
Estaba escrita al dorso de una postal aérea de Barcelona y decía que su vida había experimentado un giro radical. Elisa vive ahora conmigo, declaraba, y mi padre no
cabe en sí de contento. Por supuesto, mi relación íntima
con Elisa es tan sólo la de dos hermanos. Algunas noches
nos masturbamos el uno alIado del otro. Pero esto, la verdad, muy esporádicamente. Yo salgo a hacer la compra.
Elisa cocina y sigue vendiendo heroína en su barrio. Vivimos en un compás de espera de lo más encantador. Por la
noche vemos la tele, sentados en el sofá, mi padre, Elisa y
yo. Algo va a ocurrir en los próximos días. Te tendré informado.

320

NOTA EDITORIAL

Los sinsabores del verdadero policía es una novela cuyas
partes están desigualmente terminadas, aunque su grado
de revisión sea alto, ya que todos los capítulos fueron primero redactados a mano, después transcritos en máquina
de escribir eléctrica, y muchos de ellos, aproximadamente
la mitad, afinados posteriormente en un ordenador, como
consta en los archivos de Roberto Bolaño.
Varios documentos adicionales depositados en ese mismo archivo acreditan que se trata de un proyecto que se inició en la década de los ochenta y se mantuvo vigente hasta
el año 2003: cartas, notas fechadas en las que el autor describe sus proyectos, una entrevista de noviembre de 1999
en el periódico chileno La Tercera en la cual declara estar
trabajando en Los sinsabores del verdadero policía, entre otros
libros. El título es una constante en toda la documentación
relativa a la obra.
La novela está integrada por tres escritos, «Los sinsabores del verdadero policía» y «Asesinos de Sonora», de
50 y 100 páginas respectivamente, localizados en el ordenador de Roberto Bolaño, y un escrito en parte mecanografiado en máquina de escribir eléctrica y en parte im-

321

preso desde un ordenador sin archivo informático, de 135
páginas.
Los escritos procedentes del ordenador corresponden a
la primera y quinta partes de la novela, y el mecanografiado
e impreso comprende la segunda, tercera y cuarta partes.
El texto mecanografiado, y cuyo título es también «Los
sinsabores del verdadero policía», es una novela completa
de 283 páginas, clasificada en siete carpetas, cinco de las
cuales se encontraban en la mesa de trabajo del autor, junto con otros materiales relativos a 2666, en tanto que las
otras dos se descubrieron al organizar su legado. Este conjunto de 283 páginas permite afirmar con certeza que se
trata de una novela muy revisada, y permitió comprobar
que los dos archivos del ordenador se correspondían con la
transcripción de la misma que estaba efectuando su autor.
En cuatro de las carpetas halladas en su mesa de trabajo, consta el número, el título y la cantidad de páginas que
contenía cada una: l. Amalfitano y Padilla, 165 páginas,
2. Rosa Amalfitano, 39 páginas, 3. Pancho Monje, 26 páginas, 4. JMG Arcimboldi, 38 páginas. Estas cuatro carpetas integran casi la totalidad de la novela.
La quinta carpeta encontrada en su mesa y una de las
encontradas al organizar el archivo (ambas sin título) contienen, de nuevo, casi toda la novela. El material estaba separado en función de los dos textos del ordenador y de un
índice.
La séptima carpeta, segunda de las encontradas en el
archivo y titulada «Sepulcro de Vaqueros», contiene ocho
capítulos mecanografiados de la novela, además de materiales pertenecientes a otro proyecto inacabado.
Tras la recopilación de los materiales y de su estudio,
la fijación del conjunto se efectuó siguiendo la disposición
de los textos del ordenador y respetando los criterios de
322

Roberto Bolaño en las cuatro carpetas numeradas y con título. Esta edición se atiene a la premisa irrenunciable de
respetar su obra y a la firme voluntad de ofrecer al lector
la novela como se encontró en sus archivos. Los cambios y
correcciones efectuados han sido los mínimos imprescindibles.
Mi agradecimiento a la agencia Andrew Wylie, y a la
asesoría literaria de Cora Munro, que con el máximo respeto al legado del autor ha dado apoyo a esta edición con
sus inestimables conocimientos.
CAROLINA LÓPEZ

323

ÍNDICE

Prólogo: Entre el abismo y la desdicha,
por Juan Antonio Masoliver Ródenas . . . . . . . .

7

LOS SINSABORES DEL VERDADERO POLICÍA

1. La caída del muro de Berlín . . . . . . . . . . . . . . .

19

II. Amalfitano y Padilla. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

71

III. Rosa Amalfitano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

153

J. M. G. Arcimboldi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

189

V. Asesinos de Sonora. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..

229

Nota editorial, por Carolina López. . . . . . . . . . . . ..

321

IV.

,

1

NARRATIVAS HISPÁNICAS
431.
432.
433.
434.
435.
436.
437.
438.
439.
440.
441.
442.
443.
444.
445.
446.
447.
448.
449.
450.
451.
452.
453.
454.
455.
456.
457.
458.
459.
460.
461.
462.
463.
464.
465.
466.
467.
468.
469.
470.
471.
472.
473.
474.
475.
476.
477.
478.
479.
480.
481.
482.

Martín Caparrós, A quien corresponda
Vicente Verdú, No Ficción
Berta Serra Manzanares, Los ojos del huracán
Soledad Puértolas, Cielo nocturno
Pablo d'Ors, Lecciones de ilusión
Álvaro Enrigue, Vidas perpendiculares
Enrique Vila-Matas, Dietario voluble
Andrés Barba, Las manos pequeñas
José Antonio Garriga Vela, Pacífico
Rafael Chirbes, Mediterráneos
Patricio Fernández, Los Nenes
Marius Serra, Quieto
Guillermo Fadanelli, Lodo
Daniel Sada, Casi nunca
IvánThays, Un lugar llamado Oreja de Perro
Cartos Busqued, Bajo este sol tremendo
Tryno Maldonado, Temporada de caza para el león negro
José Morella, Asuntos propios
Fabio Morábito, Emilio, los chistes y la muerte
Vicente Molina Foix, Con tal de no morir
Martín Caparrós, Una luna
Rodrigo Rey Rosa, El material humano
Laura Freixas led.), Cuentos de amigas
Miguel Dalmau, La noche del Diablo
Julián Granado, De Humanidad y polilla
Belén Gopegui, Deseo de ser punk
Roberto Bolaño, Una novel ita lumpen
Alberto Barrera Tyszka, Crímenes
Pablo d'Ors, El amigo del desierto
Roberto Bolaño, La pista de hielo
Álvaro Pombo, La previa muerte del lugarteniente Aloof
Manuel Gutiérrez Aragón, La vida antes de marzo
Juan Francisco Ferré, Providence
Berta Marsé, Fantasías animadas
J. Á. González Sainz, Ojos que no ven
Roberto Bolaño, EITercer Reich
Soledad Puértolas, Compañeras de viaje
Marta Sanz, Black, black, black
Martín Kohan, Cuentas pendientes
Alan Pauls, Historia del pelo
Luis Magrinya, Habitación doble
Marcos GiraltTorrente, Tiempo de vida
Juan Pablo Villa lobos, Fiesta en la madriguera
Alfredo Bryce Echenique, La esposa del Rey de las Curvas
Daniel Sada, Ese modo que colma
Ricardo Piglia, Blanco nocturno
Andrés Barba, Agosto, octubre
Lolita Bosch led.), Voces. Antología de narrativa catalana
contemporánea
J. M. Castellet, Seductores, ilustrados y visionarios.
Seis personajes en tiempos adversos
Roberto Bolaño, La literatura nazi en América
Antonio Ungar, Tres ataúdes blancos
Roberto Bolaño, Los sinsabores del verdadero policfa

Los sinsabores del verdadero policía es una novela que Bolaño comenzó a
escribir en los años ochenta y continuó redactando hasta su muerte. Sus
historias y personajes transitan por Estrella distante, Llamadas telefónicas,
Los detectives salvajes, y 2666, cuyo centro oculto quizás podría estar
constituido, para un lector avezado, por esta novela. Un Bolaño que ya ha
encontrado su estilo, trazado su territorio literario y desarrollado la
mitología única que imbrica toda su obra.
Amalfitano, exiliado chileno, profesor universitario, viudo con una hija
adolescente, nos descubre, a través de la narración el desencanto político,
su amor a la poesía, que como en una paradoja del destino le obliga a
abandonar Barcelona tras un escándalo, ahondando en su desarraigada
vida. Las gestiones de una amiga le permiten acogerse de nuevo a la
universidad, pero esta vez en la lejana Santa Teresa, donde habitan
oscuras historias de mujeres asesinadas, y también Pancho Monje, hijo de
la dinastía de las Expósito, u otro joven, Castillo, falsificador de las
pinturas de Larry Rivers para venderlas a ricos tejanos. En Santa Teresa
Amalfitano entablará una enardecida relación epistolar con su amigo
Padilla, y también se encontrará con un mago, Arcimboldi, que es
asimismo un escritor francés y cuya obra narrativa minuciosamente
descrita en uno de los capítulos despliega la complejidad de otra
asombrosa literatura.
Una novela apasionante y caleidoscópica, de voluntad inconclusa como
toda su narrativa, lírica e intensa, pero también cómica, desmesurada y
mordaz, donde ya está el gran Bolaño de la madurez y aún muy cercano
el joven Bolaño poeta.
«El policía es el lector, que busca en vano ordenar esta novela
endemoniada» (Roberto Bolaño).
«Casi todos los escritores creen ser, o quieren ser, como Roberto Bolaño:
innovadores y audaces en el estilo, seductores en la narración, y capaces
de ser leídos y releídos; en otras palabras, excepcionales» (Scott Bryan
Wilson, The Ouarterly Conversation).

-'-'- -=--~--=-- ¿-.e<: . e5

