Noches blancas
Fedor
Dostoievski
(1821-1881)

0á

NOCHES BLANCAS
Dostoievski

PRIMERA NOCHE
Era una noche maravillosa, una de esas noches que quizá
sólo vemos cuando somos jóvenes, querido lector. Había un
cielo tan profundo y tan claro que, al mirarlo, no tenía uno más
remedio que preguntarse, sin querer, si era verdad que debajo
de un cielo semejante pudiesen vivir criaturas malvadas y
tétricas. Cuestión esta que, a decir verdad, sólo se la puede uno
plantear cuando es joven, muy joven, querido lector. ¡Quiera
Dios revivir con frecuencia esa edad en vuestra alma!...
Mientras yo pensaba todavía de ese modo en los hombres más
diversos, no tenía más remedio también que acordarme
involuntariamente de mi propio panegírico de aquellos
tiempos. Desde la mañana se había apoderado de mí una rara
disposición de ánimo. Tenía la impresión de que, ya sin eso, tan
solo, había de verme abandonado de todo el mundo, que todos
habían de apartarse de mí. Naturalmente que todos tienen
ahora el derecho de preguntarme: "Bueno, veamos, ¿quiénes
son esos todos?" Pero llevo ya ocho años viviendo en San
Petersburgo, y, a pesar de ello, todavía no me he dado traza de
hacerme de un solo amigo. ¿Además, para qué quería yo
amigos? Yo lo soy ya de todo San Petersburgo. Pero
precisamente por eso es por lo que me parece que todos me
abandonan, que todo San Petersburgo se dispone ahora a irse al
1
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

frescor del verano. A mí casi llega a inquietarme eso de
quedarme solo, y llevo tres días muy triste, dando vueltas por
la población, resueltamente incapaz de comprender lo que en
mi interior pasa. En el Nevski, en el Jardín de Invierno, en los
muelles, no era posible descubrir ninguna de las caras que yo
solía encontrarme diariamente a la misma hora, en los mismos
sitios. Los interesados, naturalmente, no me conocían a mí; pero
yo... yo los conozco a ellos. Hasta los conozco muy bien; he
estudiado sus fisonomías, y me alegro cuando los veo alegres, y
me aflijo cuando los veo cariacontecidos. Sí, hasta puedo decir
que una vez llegué a hacer casi una amistad; fue con un señor
anciano, al que todos los días de Dios me encontraba, a la
misma hora, en la Fontanka. Tenía un semblante muy serio y
pensativo, y movía continuamente las mandíbulas, ni más ni
menos que si rumiase algo; oscilaba un poco el brazo izquierdo,
y en la mano derecha llevaba un largo bastón de nudos
rematado en un pomo de oro. También él se había fijado en mí
con interés. Seguro estoy que, cuando él no me encontraba a la
hora consabida en el sitio acostumbrado, en la Fontanka, debía
sentir una marcada contrariedad. Así que, por todo esto, faltó
poco para que nos saludáramos al vernos, sobre todo teniendo
en cuenta que ambos éramos personas de buen natural. No
hace mucho todavía, como si hubiésemos estado dos días sin
vernos, al encontrarnos al tercero, estuvimos ya a punto de
llevarnos la mano al sombrero aunque afortunadamente
recapacitamos a tiempo, dejamos caer nuestras manos y
pasamos el uno frente al otro con señales visibles de mutua
satisfacción en el rostro.

2
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

Conozco asimismo los edificios. Cuando paso delante de
ellos, se diría que cada casa echa a correr no bien me ve,
saliéndose dos pasos de su fachada, y me mira por todas sus
ventanas y como que dice: "¡Buenos días, aquí estoy! ¿Cómo le
va a usted? Yo, gracias a Dios, estoy espléndidamente, pero
para el mes de mayo me van a levantar otro piso." O bien:
"¡Buenos días! ¿Cómo está usted? Sepa que mañana me revocan
la fachada." O, finalmente: "Mire usted, sabrá que hubo fuego y
que estuve a punto de arder toda... ¡Si viera qué susto pasé!" Y
otras cosas por el estilo. Claro que yo tengo mis favoritas entre
ellas, y hasta buenas amigas. Una va a dejarse operar este
verano por un arquitecto, que la reconstruirá y la dejará como
nueva. Irremisiblemente tengo que pasar por allí todos los días,
para que mi amiga no me aplaste del todo. ¡Dios la libre de ello!
Pero nunca olvidé la historia de mis relaciones con aquella casa
pequeñita color rosa claro, que me era tan querida. Era una
casita encantadora, me miraba siempre con mucho afecto, y
estaba tan orgullosa de su hermosura entre sus vulgares
vecinas, que a mí se me reía siempre el corazón cuando pasaba
por delante de ella. De repente, la semana pasada, al penetrar
yo en la calle y mirar hacia mi amiguita..., he aquí que escucho
un clamor lastimero: "¡Que me han pintado de amarillo! ¡Qué
bárbaros! ¡Qué perversos! ¡No respetan nada! ¡Ni las columnas
ni las cornisas!" Mi amiguita estaba, efectivamente, amarilla
como un canario. Yo estuve a dos dedos, de puro enojado, de
pescar la ictericia, que hasta ese punto se me revolvió con
aquello la bilis, y hasta ahora no me he sentido, ni me siento
aún, con valor para ver de nuevo a mi pobre amiguita, a la que
los muy desalmados han puesto del color del Celeste Imperio.
3
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

De modo que... ahora comprenderá usted, mi querido lector,
hasta qué extremo conozco yo a todo San Petersburgo.
Expliqué ya cómo durante tres días hubo que torturarme
una extraña inquietud, hasta que, finalmente, logré descubrir su
causa. No me sentía bien en la calle (no veía a éste ni aquél, ni al
otro ni a estotro... "¿Dónde diantres andarán?"), y tampoco en
casa me encontraba a gusto; así que apenas si me conocía a mí
mismo. Dos tardes invertí en indagar qué sería lo que me
faltaba entre las cuatro paredes de mi casa, pero en vano. ¿Por
qué me sentía tan a disgusto en ella? Con mirada indagadora
contemplaba yo las verdes paredes renegridas por el humo,
fijaba la vista en el techo, donde Matriona, con éxito rotundo,
protegía a las telarañas; pasaba revista a todo mi moblaje, sobre
todo a las sillas, y mentalmente me preguntaba si no estaría ahí
la razón de mi malestar (que tampoco en mi casa está hoy una
silla como estaba ayer, pues no soy ya el mismo). Sí, hasta se me
ocurrió la idea de llamar a Matriona y, en tono paternal,
lanzarle un regaño por lo de las telarañas, y el abandono en que
todo me lo tenía; pero ella se limitó a mirarme, muy asombrada,
y se fue sin responder palabra; de suerte que las telarañas
siguen incólumes, colgando todavía del techo. Pero esta
mañana, finalmente, adiviné la causa de todo. ¡Ah! ¡Conque
todos se van de veraneo y me dejan aquí solo!... Esto era y nada
más: que se han largado. Perdonen ustedes lo trivial de la
expresión; pero en aquel instante no se me ocurrió otra más
clásica. Todos los vecinos de San Petersburgo habían
abandonado ya, efectivamente, la ciudad o la estaban
abandonando cada día y a cada hora. Por lo menos, a mis ojos,
4
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

todo señor de edad, de aspecto respetable, que montaba en un
droschki, se transformaba en un honrado padre de familia que,
después de despachar sus ocupaciones cotidianas, dejaba la
ciudad para pasar el resto del día entre sus deudos y familiares.
Todos los transeúntes tenían ya un aspecto totalmente distinto,
un aspecto que parecía decirle a todo el mundo: "Nosotros
estamos ya aquí por casualidad, pues dentro de un par de horas
nos encontraremos lejos, en el campo." A veces se abría una
ventana, en cuyos cristales repiqueteaban primero unos deditos
largos y blancos, e inclinábase luego la linda cabecita de una
joven llamando a la florista, y entonces imaginaba yo que
también aquellas flores se encontraban allí "por casualidad" y
que así las compraba la muchacha, no para recrearse junto a
aquella maceta, en la que habría dos corolas abiertas como un
pedazo de primavera en el cuarto ahogado, sino que, por el
contrario, en seguidita abandonaría la población, llevándose
consigo aquellas flores. Pero no era eso todo, sino que yo iba
haciendo en mi nueva profesión de pesquisidor tales progresos,
que no tardé en poder decidir infaliblemente, juzgando sólo por
el aspecto exterior, qué lugar de veraneo había escogido cada
individuo. Los vecinos de las elegantes "islas" o de las villas
próximas a Peterhof se caracterizaban por su elegancia
refinada, tanto en el andar como en cada uno de sus gestos, y
hasta en sus trajes y sombreros de verano, y poseían carruajes
magníficos, en los cuales venían a la ciudad. Los vecinos de
Pargalovo y de más allá le "imponían" a uno a la primera
mirada, con su discreta mesura, y los de la isla Kretovski, con
su jovialidad imperturbable. Cuando sucedía que me
encontraba yo con una larga procesión de mozos de equipaje
5
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

que, con el pañuelo en la mano, trotaban remolones, junto a sus
atestadas carretillas, en las que se bamboleaban montañas de
mesas, camas, sillas, divanes turcos y no turcos, coronadas a
veces en su cima por una reina del fogón, de rostro azorado
que, cuando se sentía más segura, vigilaba con ojos de lince
todo aquel aparato magnífico, a fin de que nada se cayera y
quedara perdido en el camino... y también cuando veía por el
Neva o el Fontanka un par de lanchas cargadas con utensilios
domésticos, bogando rumbo a las islas o corriente arriba, hacia
la Schornayarieschka... —tanto las lanchas como sus
conductores se multiplicaban por decenas y por cientos a mis
ojos—, me parecía que todo el mundo se levantaba, y, formado
en caravanas, salía de la ciudad y que San Petersburgo se
transformaba en un desierto, de suerte que yo sentía un
bochorno enorme y me daba por ofendido y, naturalmente, me
ponía también de mal humor, pues yo era el único de todos sus
habitantes que no tenía posibilidad, ni tampoco razón ninguna,
para salir de veraneo. Y eso que yo estaba dispuesto a montar
en cualquier carretilla y acompañar a todo individuo que subía
en un droschki, sólo que ninguno de ellos se dignaba invitarme.
Venía a ser como si todos, de pronto, me hubiesen olvidado,
cual si les fuese yo a todos ellos, en el fondo, completamente
ajeno.
Daba yo frecuentes y largos paseos por las calles, de suerte
que, según mi costumbre, me llegaba a olvidar de adónde iba.
Una vez hube de encontrarme, finalmente, en los límites de la
población. En aquel instante me entró mucha alegría, y me
deslicé al otro lado de la barrera y seguí caminando por entre
6
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

los campos y praderas de sembradíos, sin sentir el menor
cansancio, sino, por el contrario, como si me hubiesen quitado
una carga de encima. Todos los que junto a mí pasaban me
miraban de un modo afectuoso, que venía a ser como un
saludo; todos parecían estar contentos por algo. Y también yo
me puse muy alegre, como nunca lo he estado en mi vida...
Ni más ni menos que si me encontrase de pronto en Italia...
¡Tan poderoso hechizo ejercía la naturaleza en mí, enfermizo
habitante de la ciudad que siente ahogarse entre los muros de
las casas!
Hay algo indeciblemente patético en la naturaleza de
nuestro San Petersburgo cuando despierta en primavera y pone
de manifiesto, de golpe, todo su poder y despliega los bríos
todos que el cielo le presta; cuando se cubre de tierna hierba
nueva y se adorna de abigarradas flores y delicadas florecillas.
Yo, entonces, pienso sin querer en una mustia jovencita, a la
que miramos a veces con lástima, a veces con una extraña
piadosa simpatía, y en la que a veces también ni reparamos,
pero cuando menos se espera, como por arte mágico, se torna
hermosa, tan hermosa, que quedamos desconcertados y
aturdidos, al verla y nos preguntamos admirados: "Pero, ¿qué
poder ha revelado de repente, en los ojos tristes y soñadores de
esta chiquilla, tanta luz? ¿Quién hizo afluir la sangre a sus
pálidas y flacas mejillas, y hace que su tierno semblante refleje
ahora tan profunda pasión? ¿Por qué se levanta su pecho?
¿Quién, de pronto, ha infundido fuerza, vida y hermosura en el
rostro de la pobre muchacha, cuya sonrisa suave brilla y se
lanza a una risa ardiente?" Y miramos a nuestro alrededor, y
7
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

buscamos a alguien, y empezamos a presentir, a adivinar... Pero
ese momento es pasajero, y quizá ya mañana volvamos a
encontrar la mirada lánguida soñadora de antes, y a ver de
nuevo el semblante pálido y la misma indolencia y vulgaridad
de movimientos, y hasta algo nuevo, algo como pesar, como
huellas de una pena y un enojo paralizadores, por aquel breve
instante de animación festiva... Y siente uno tristeza de que la
belleza se haya agostado tan pronta e irrevocablemente, de que
con lumbre tan falsa y vana haya brillado ante nuestros ojos:
tristeza por no haber tenido tiempo de tomarle el gusto...
Y, no obstante, aquella noche fue para mí más hermosa que
el día. Regresé tarde a la ciudad, y daban ya las diez al
aproximarme a mi casa. Mi camino seguía la dirección del
canal, donde a esa hora no suele haber ya nadie.
Verdaderamente vivo en un barrio muy tranquilo y remoto. Yo
iba andando y cantando, pues cuando me siento feliz, no tengo
más remedio que ponerme a tararear alguna tonadilla, como
todo hombre dichoso que no tiene amigos ni conocidos ni ser
alguno con quien compartir sus momentos de alegría. Pero he
aquí que, de improviso, aquella noche hube de verme envuelto
en una sorprendente aventura.
No lejos de mí divisé una figura de mujer, estaba de pie y
apoyaba los codos en el pretil del malecón, y, al parecer, miraba
embebida las turbias aguas del canal. Llevaba puestos un
sombrerito amarillo encantador y una coquetona capita negra.
"Es una muchachita y, de seguro, morena", pensé. Ella pareció
no sentir mis pasos, pues no hizo movimiento alguno al pasar
yo junto a ella lentamente, conteniendo el aliento y con el
8
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

corazón palpitante. "¡Qué raro! —me dije—. Debe estar
completamente ensimismada en sus pensamientos!" Y de
pronto me estremecí y me quedé como clavado en el suelo:
hasta mis oídos llegaban sollozos apagados. Si no me
equivocaba, la muchacha estaba llorando... Al cabo de un ratito,
volví a percibir otro sollozo, y luego otros. ¡Dios santo! El
corazón me dio un vuelco. Por muy tímido que yo sea con las
mujeres, lo que es ahora... ¡es que las circunstancias eran tan
singulares!... En una palabra, me decidí en seguida, me acerqué
a la joven y... habría irremisiblemente empezado por saludarla
—"¡Señorita!"— de no haber recordado que esa expresión se
encuentra, por lo menos, mil veces en todas esas novelas rusas
en que se describe el ambiente de la buena sociedad. Sólo esto
me contuvo. Pero en tanto buscaba en mi imaginación una
fórmula de saludo adecuada, volvió en sí la joven, miró en
torno suyo y, al verme, bajó los ojos y se alejó discretamente. Yo
eché a andar en su seguimiento, lo que ella pareció notar, pues
abandonó el muelle, cruzó el arroyo y pasó a la otra acera. No
me atreví ya a seguirla. El corazón me temblaba como a un
pajarillo cautivo. Pero en aquel momento la casualidad vino en
mi ayuda.
En la acera referida surgió de súbito, en torno a mi
desconocida, un caballero... un caballero sin duda de edad
sólida, pero de un porte que no se acreditaba precisamente de
tal. Andaba tambaleándose, y de cuando en cuando se apoyaba
en las paredes. La mujer continuó andando con la vista baja, sin
mirar a su alrededor, y con esa ligereza propia de todas las
jóvenes que no quieren que se les acerque nadie y les ofrezca
9
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

acompañarlas hasta su casa. Tampoco el señor tambaleante la
habría alcanzado nunca, de no haber recurrido, con cierta
malicia, a algo que no podía preverse; sin decirle una palabra ni
llamarle la atención, irguióse de pronto y empezó a seguirla.
Ella iba ligera como el viento, pero el caballero se le acercó
rápidamente y la alcanzó; la muchacha dio un grito y... yo le di
gracias al destino por el bastón que en mi diestra llevaba. En un
momento me trasladé a la otra acera; en un santiamén
comprendió el individuo mis intenciones y volvió en su juicio;
no dijo nada, retrocedió, y cuando ya estábamos a una distancia
que no nos permitía oírle, empezó a protestar enérgicamente de
mi proceder. Pero nosotros apenas oíamos sus palabras.
—Tómese usted de mi brazo —le dije a la desconocida—.
Así no se atreverá a volver a molestarla.
En silencio puso ella su manecita, que todavía temblaba de
emoción y de susto, en mi brazo. ¡Oh, intempestivo caballerete!
¡Cómo te bendecía yo en aquel instante! Lancé una rápida
mirada a mi desconocida; parecía encantadora, y era morena,
según desde lejos me había parecido. En sus negras pestañas
aún refulgían lágrimas de miedo o de pesar por el mismo
motivo por el que lloraba en el muelle, ¡vaya usted a saber! Pero
ya sus labios intentaban sonreír. También ella me miró de
soslayo, se puso colorada al ver que yo la había advertido, y
bajó los ojos.
—Dígame, ¿por qué huyó de mí con esa prisa? Si yo la
hubiese acompañado, no habría ocurrido nada.
10
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Pero ¡si yo no le conocía a usted! Y pensaba que usted
también...
—¡Ah! ¡Y ahora ya me conoce usted!
—Un poquito. Pero... ¿Por qué tiembla de ese modo?
—¡Oh! Veo que lo ha adivinado usted todo en seguida
—repuse, pues creía un deber deducir de su observación que,
además de bella, era lista—. ¡Cómo comprende usted a la
primera mirada con quién tiene que habérselas! Mire, es la
verdad que yo soy tímido con las mujeres y no niego que me
emocioné no menos que usted hace unos minutos, cuando ese
sujeto le causó ese susto... Y también ahora siento algo así como
miedo; toda esta noche me parece un sueño, a mí, que nunca
llegué a soñar que pudiese verme alguna vez en esta situación,
hablando así con una jovencita.
—¡Cómo! ¿De veras?
—¡Palabra! Y si ahora me tiembla el brazo, sólo se debe a
que nunca sintió el contacto de una manecita tan encantadora
como la suya. Yo no tengo ya la menor costumbre de tratar
señoras, lo cual no quiere decir que alguna vez la haya tenido.
No; yo he vivido siempre solo, aislado... No sé siquiera cómo
hay que hablar con las mujeres. Así, ahora, por ejemplo, no sé si
le habré dicho a usted alguna necedad. Si así hubiera sido, le
ruego me lo diga con franqueza. No tema que se lo tome a mal.

11
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—No, no, nada de eso; todo lo contrario. Y puesto que me
ha pedido usted que sea sincera, le diré francamente que a mí
me agrada mucho su timidez para con las mujeres. Y si todavía
quiere saber más, le confesaré también que usted me resulta
simpático, y que no le diré que se aparte de mi lado hasta que
lleguemos a nuestra casa.
—Es usted tan encantadora, que voy a perder mi timidez —
exclamé entusiasmado—. Y entonces, ¡adiós probabilidades!
—¿Probabilidades? ¿Qué quiere decir eso? ¡Eso sí que no me
gusta!
—¡Perdone! Fue una palabra que se... me escapó
enteramente contra mi voluntad. Pero ¿cómo puede usted
pretender que en un momento como éste no haya sentido yo el
deseo...?
—¿De agradarme?
—¡Claro! Pero... ¡por el amor de Dios, sea usted magnánima!
Piense quién soy yo. Tengo ya veintiséis años... y aún no he
tenido apenas trato de gentes. ¿Cómo podría de pronto, y sin
preparación alguna, sostener un diálogo según todas las reglas
del arte? Pero usted me comprenderá mejor si le digo todo
francamente, si le pongo de manifiesto mi corazón. Yo no
puedo callar cuando el corazón me da gritos... Créame, yo no
conozco ninguna mujer, ¡ninguna! En general, no tengo quién
me quiera. Pero sueño todos los días con que alguna vez, en

12
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

algún sitio, he de encontrar y he de conocer a alguien. ¡Ay! ¿Si
usted supiera cuántas veces me he enamorado de ese modo!...
—Pero ¿cómo es posible? ¿Y de quién?
—Pues de ninguna mujer concretamente: sólo de un ideal
que se me aparece en mis sueños. Yo, soñando, imagino novelas
enteras. ¡Oh, usted no me conoce todavía! ¡Pero qué estoy
diciendo! Naturalmente, he hablado en mi vida con dos o tres
mujeres ¡pero qué mujeres! Pupileras y basta... Pero mire,
quiero entretenerla contándole algo. He estado tentado varias
veces a acercarme en la calle a alguna señorita y, sin más ni
más, Ponerme a hablar con ella. Claro que cuando ella fuera
sola y con todo respeto, pero también, con ansias y arrebatado
de pasión, decirle cómo estoy solo en este mundo, y rogarle que
no me echase de su lado, pues entonces no tendría ya ninguna
ocasión de hablar con una mujer. Pensaba decirle que hasta es
un deber de toda mujer no rechazar las súplicas modestas de un
hombre tan desdichado como yo. Que, después de todo, cuanto
le pido se reduce a que me permita decirle dos palabras
fraternales y a que ella me demuestre algo de compasión y no
me arroje de su lado desde el primer momento, sino que crea en
mi palabra y se preste a oír lo que tengo que decirle, ¡y si lo
toma a risa, será igual!; pero que, por lo menos, me conceda
alguna esperanza y me diga dos palabras, siquiera para que se
me alegre el ánimo, aunque no hayamos de volvernos a ver...
¡Pero usted ríe!... Bueno, después de todo, sólo se lo digo por...
—No se enoje usted conmigo. Me río únicamente porque
usted mismo es su enemigo. Si usted lo intenta, ya verá cómo
13
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

consigue lo que desea, aunque sea en plena calle; cuanto más
sencillamente, mejor. No hay mujer alguna, siempre que no sea
una perversa o una tonta, o no esté malhumorada en aquel
momento por alguna razón, capaz de rechazarle a usted sin
escucharle esas dos palabras que dice... sobre todo si lo pide tan
modestamente... Pero no, ¡qué digo! Claro que lo tomaría a
usted por loco. Yo hablaba juzgando por mis sentimientos. Pero
sé también un poquito a qué atenerme respecto de los hombres.
—¡Oh, muchas gracias! —exclamé—. ¡Usted no sabe la
dádiva que con sus palabras me ha hecho!
—Bueno, bueno. Pero dígame en qué ha conocido que soy
una mujer con la que, bueno, a la que usted considera digna de
su atención y su amistad... en una palabra, que no es ninguna
pupilera, como usted decía... ¿Por qué se decidió a
acercárseme?
—¿Por qué? ¿Por qué? Usted iba sola, aquel sujeto se
condujo con usted como un atrevido y es de noche; reconocerá
que era deber mío...
—No, no, yo digo antes, en la otra acera, en el muelle. ¿No
quiso usted acercárseme allí?
—¿Allí, en aquella acera? No sé qué debo contestarle...
Temo... Sí, vea usted; yo estaba hoy tan contento; andando y
cantando, me salí de los límites de la población; jamás me he
sentido tan feliz. Usted, por el contrario... Pero quizá fuese sólo
que me lo pareció... perdone que se lo recuerde... me pareció
14
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

que usted lloraba... y yo... yo no podía ver eso... me oprimía el
corazón... ¡Dios mío! ¿No podría yo ayudarla? ¿No debía yo
compartir sus penas? ¿Era pecado el que sintiera compasión por
usted, como un hermano? Perdone, he dicho compasión...
Bueno, es igual, en resumidas cuentas... ¿Puede ofenderla el
que yo, involuntariamente, sintiera el impulso de acercarme a
hablarle?
—Está bien, no continúe hablando, basta... —me
interrumpió la joven. Miró confusa al suelo, y yo sentí que su
mano temblaba—. Yo tengo la culpa, por haber empezado. Pero
celebro no haberme equivocado con usted... Bueno, ya estoy
como quien dice en casa, en esta travesía, a dos pasos de aquí...
¡Conque, adiós y gracias!
—Pero ¡cómo! ¿No nos vamos a volver a ver?... ¿Hemos de
dar por terminado aquí nuestro conocimiento?
—Vea usted cómo somos —dijo ella riendo—: al principio
sólo quería usted hablar dos palabritas y ahora... Después de
todo, no le digo nada definitivo... ¡Puede que nos volvamos a
ver!
—Mañana me tendrá usted aquí también —me apresuré a
decirle—. Perdóneme si ya me muestro exigente.
—Sí, sí, tiene muy poca paciencia... Ya casi exige...
—¡Oiga, oiga usted! —Le interrumpí—, perdóneme que le
diga una cosa... Mire, no tiene más remedio que ser así; mañana
15
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

tendré que volver a este mismo sitio. Soy un soñador, conozco
apenas la vida real, y un momento como éste es tan raro de
lograr para mí, que me sería absolutamente imposible no
estarlo evocando continuamente en mis sueños. Esta noche me
la voy a pasar toda entera soñando con usted, ¡qué digo la
noche: toda la semana, todo el año! No tengo más remedio que
venir mañana a apostarme aquí, en este mismo sitio donde
ahora estamos, y a la misma hora, y seré feliz recordando
nuestro encuentro de esta noche. Ya le tengo cariño a este sitio.
Como éste, tengo ya otros dos o tres en San Petersburgo que me
son queridos. A veces hasta he derramado lágrimas, como antes
usted, al asaltarme de pronto un recuerdo... Quizá esta noche
en el muelle llorase usted sencillamente por eso, por haber
recordado algo... Perdone, ya he vuelto a hablar de eso. Acaso
fuera usted allí una vez plenamente dichosa.
—Bueno —exclamó de pronto la joven—, óigame usted
ahora: yo también estaré aquí mañana, a eso de las diez. Ya veo
que no le puedo disuadir... Pero no sabe usted aún de lo que se
trata... Es que no tengo más remedio que venir aquí. No vaya a
figurarse que le doy una cita. Es que, por razones particulares y
por interés exclusivamente mío, no tengo más remedio que
estar aquí a esa hora, para que usted lo sepa... Pero... bueno,
voy a serle completamente sincera; no importa que venga usted
también. En primer lugar, quizá pudiera contrariarme el
encontrarme sola, como hoy; pero eso no es tan importante...
No, en resumen: que tendré gusto en volver a verle, para...
hablar con usted un par de palabras. Sólo que... supongo que no
irá a pensar mal de mí. No vaya a imaginarse que le doy una
16
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

cita... No haría eso ni aun cuando... Pero no, ése es mi secreto.
¡Ah! Sepa que ha de ser con una condición.
—¿Una condición? ¡Diga, hable! Desde ahora mismo la
acepto; estoy dispuesto a todo —exclamé con sincero
entusiasmo. Yo respondo de mí... Seré obediente y respetuoso...
Ya usted me conoce...
—Precisamente por eso, porque le conozco, es por lo que le
ruego que venga mañana —dijo la muchacha riendo—. Le
conozco ya a usted a fondo. Pero, como le decía, ha de venir con
una condición: será amable y accederá a mi ruego, ¿verdad?
Mire: le hablo con entera franqueza; no me haga el amor... Eso
no podría ser en modo alguno. En cambio, desde ahora estoy
pronta a ser su amiga; aquí tiene mi mano... Pero otra cosa, no;
se lo ruego.
—Yo se lo juro —exclamé, y cogí su mano.
—Bueno, no es preciso que jure; yo sé muy bien que es usted
inflamable, como la pólvora. No me tome a mal que se lo diga
así. Pero si usted supiera... No he conocido ningún hombre al
que yo le pudiera dirigir la palabra o pedirle un consejo. Claro
que, generalmente, no busca una sus consejeros en plena calle;
pero usted es una excepción. Le conozco ya tan bien como si
llevara veinte años de tratarle. ¿No es verdad que no es usted
ningún informal, que sabe cumplir su palabra?

17
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Usted ha de verlo, ha de verlo... Sólo que no sé cómo voy
a pasar las veinticuatro horas que faltan hasta mañana. ¿Cómo
sobrevivir a esta noche?
—Duerma a pierna suelta. Y ahora, buenas noches... Y no
olvide la confianza que en usted he puesto. ¡Pero era tan bello
eso que dijo antes! Y además, que tiene usted razón; no se
puede dar cuenta de todos sus sentimientos, y aunque sólo se
tratase de una compasión fraternal. ¡Mire, lo dijo tan bien, que a
mí, al momento, se me ocurrió la idea de poner en usted toda
mi confianza!...
—Sí, muy bien; pero ¿para qué?
—Ya se lo diré mañana. Hasta entonces guardaré el secreto.
Mejor para usted; cuando lo sepa todo, le parecerá cosa de
novela. Puede que se lo cuente mañana; pero puede también
que no. Antes he de hablar aún con usted de otra cosa; es
menester que antes nos conozcamos mejor...
—¡Oh! Por lo que a mí se refiere, yo estoy dispuesto a
contarle a usted mañana mismo toda mi vida. Pero ¿qué es eso
sólo? A mí me parece como si me estuviese ocurriendo algo
maravilloso... ¿Dónde estoy, santo Dios? Pero dígame usted:
¿no siente no haberme despedido con viento fresco en seguida
que me acerqué? Han sido sólo dos minutos, y usted me ha
hecho ahora para siempre feliz. Feliz; ¡así como suena! ¡Quién
sabe, es posible hasta que me haya usted reconciliado conmigo
mismo y disipado todas mis dudas!... Acaso tenga yo

18
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

momentos... ¡Ah, no!, mañana se lo contaré todo, y entonces
comprenderá todo lo que...
—Bueno, convenido! Y usted será quien primero tome la
palabra.
—¡De acuerdo!
—Entonces, ¡hasta la vista!
—¡Hasta la vista!
Nos separamos. Yo me pasé toda la noche corriendo de acá
para allá; no podía decidirme a volver a casa. ¡Era tan dichoso!
Sólo pensaba en la entrevista próxima.

SEGUNDA NOCHE
—¡De modo que, por fortuna, hemos sobrevivido! —me dijo
a guisa de saludo, y me estrechó, sonriendo, ambas manos.
—Llevo ya aquí dos horas. No sabe usted el día que he
pasado.
—Me lo figuro, me lo figuro... Pero vamos al grano. ¿Por
qué cree que he venido? Desde luego no para hablar de
desatinos, como anoche. No; óigame usted: debemos ser más
juiciosos. Lo he pensado maduramente.
19
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Pero ¿por qué más juiciosos? Por mi parte, estoy
dispuesto a ello; sólo que pienso que en toda mi vida no se me
ha ocurrido nada más juicioso que lo de anoche...
—¿De verdad? Pero oiga usted: en primer lugar, le ruego
que no me apriete de ese modo la mano; y después, le participo
que hoy he pensado mucho en usted.
—¿Sí? ¿Y cómo ha sido eso? ¿Y cuál ha sido el resultado?
—¿El resultado? Pues que he venido a sacar la conclusión de
que nosotros debíamos empezar de nuevo; pues, en fin de
cuentas me decía yo que le conozco a usted y que usted me
trató anoche como a una niña; sí, señor, como a una verdadera
chiquilla. De todo lo cual se deduce que de ello tuvo
naturalmente la culpa mi buen corazón; es decir, que, al fin y al
cabo, me he echado yo a mí misma un buen sermón, como
siempre sucede a la postre, cuando examinamos nuestros actos.
Y por eso, para reparar las faltas, me he propuesto enterarme
antes, muy prolijamente, de todo lo concerniente a su persona.
Pero como no conozco a nadie que pueda darme datos de su
vida, ha de ser usted mismo quien me lo cuente todo, pero
todo, y con todos sus detalles. Bueno, vamos a ver: ¿qué clase
de hombre es usted? Pronto... empiece, hable, cuénteme su
historia.
—¡Historia! —Exclamé asustado— ¿Mi historia? Pero ¿quién
le ha dicho que tengo una historia? Yo no tengo historia...

20
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—No tiene más remedio que tenerla... ¿Cómo habría podido
usted vivir en el mundo sin tener historia? —repuso ella riendo.
—¡Oh, pues créame: no tengo historia en absoluto! Porque
he vivido para mí mismo, como suele decirse, solo,
completamente solo, siempre solo, sí, completamente solo.
¿Sabe lo que quiere decir "solo"? Pues eso.
—Pero ¿cómo es posible? ¡Sólo! ¿De modo que se ha pasado
usted la vida sin ver a nadie?
—Tanto como eso, no... Ver, sí he visto. Pero, a pesar de eso,
siempre estuve solo.
—Bueno; renuncio a comprenderle. ¿No ha hablado nunca
con nadie?
—Hablando estrictamente, con nadie.
—Pero ¿qué clase de hombre es usted? ¿Quiere
explicármelo? Pero no, aguarde, que yo misma se lo voy a decir;
usted, seguramente, al igual que yo, habrá tenido abuela. La
mía es ciega, ¿sabe?, y por nada del mundo consiente en que yo
me aparte un momento de su lado; de suerte que casi se me ha
olvidado hablar. Hará dos años le jugué una mala pasada y le
hice ver que no tenía medios de impedir que yo hiciera de las
mías, y entonces fue y me cogió y me prendió con un broche de
mi falda a la suya... y así nos pasamos las dos ahora todo el
santo día: una pegadita a la otra. Ella hace calcetas, no obstante
no tener vista; y yo tengo que estar sentadita a su lado,
21
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

cosiendo o leyendo un libro... ¡Oh! Muchas veces me pongo a
pensar, y me parece extraño que lleve ya dos años pegada de
ese modo...
—Dios mío, eso debe ser horrible. Pero yo no tengo abuela.
—Pues entonces no comprendo por qué ha de estar siempre
metidito en casa.
—Oiga usted: ¿quiere saber quién soy yo?
— ¡Naturalmente!
—¿En serio?
—¡Claro!
—Bueno. Pues soy un... tipo.
—Cómo! ¿Un tipo? ¿Qué clase de tipo? —Preguntó la joven,
sorprendida, y se echó a reír tan de buena gana como si no
hubiese reído en todo un año—. Pero ya lo voy viendo; es
sumamente divertida una conversación con usted. Aguarde, allí
hay un banco; sentémonos. Por aquí no pasa nadie; nadie puede
oírnos. Así que dé principio a su historia. Porque eso de que no
tenga historia, no le creo. Usted la tiene, claro; lo que pasa es
que no la quiere contar. Pero, ante todo, dígame: ¿qué es un
tipo?

22
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—¿Un tipo? Un tipo... es un individuo original. Una especie
de búho cómico —le expliqué, y no pude menos qué reírme
también—. Sólo hay... ¿cómo le diré?, caracteres. Pero ¿sabe
usted lo que es un soñador?
—¿Un soñador? Claro que lo sé. Yo misma soy una
soñadora. A veces, cuando estoy sentada, como le he dicho,
junto a mi abuelita... ¡cuántas cosas se me ocurren! Una vez que
empiezo a soñar, los sueños se van devanando por sí solos, y
suele antojárseme soñar sencillamente que estoy casada con un
príncipe chino... A veces, hace mucho bien eso de... soñar.
Aunque, después de todo, ¡quién sabe! Sobre todo, cuando
tiene una otras cosas en qué pensar... —terminó la muchacha,
perpleja, y esta vez con mucha seriedad.
—¡Magnífico! Si alguna vez se casó usted con un príncipe
chino, entonces no podrá menos que entenderme. Conque
escuche... Pero permítame: ni siquiera sé todavía cómo se llama.
—Vamos, ¡por fin! Se le ocurre verdaderamente pronto
preguntarlo.
—¡Dios santo!... No pensaba en eso; ¡me sentía tan feliz!...
—Pues me llamo... Nástenka [diminutivo de Anastasia].
—Nástenka. ¿Nada más que Nástenka?
—Nada más. ¿Le parece poco, señor insaciable?

23
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—¿Demasiado poco? ¡Oh, nada de eso! Al contrario, es
mucho, muchísimo, amiguita, el que usted, desde la primera
noche, se haya convertido para mí en Nástenka.
—Eso mismo pienso yo. Bueno, ¿y qué más?
—Escuche usted, Nástenka, y verá qué historia más cómica.
Me senté a su lado, puse una cara de pedantesca gravedad y
empecé como si recitara una conferencia.
—Hay aquí, en San Petersburgo, por si usted lo ignora,
Nástenka, rincones verdaderamente extraños. Se diría que
nunca les da el sol que brilla para todos los petersburgueses,
sino otro sol, nuevo, que sólo para ellos fue creado, y se diría
también que reluce allí de un modo distinto, con otro fulgor que
en el resto del mundo. En esos rincones de que le hablo,
Nástenka, parece como si rebullese otra vida, una vida que no
se asemeja lo más mínimo a la que nos rodea, sino tal como sólo
podría darse en un reino distante muchos miles de leguas, pero
no aquí, entre nosotros y en estos tiempos nuestros tan graves,
gravísimos. Pero precisamente esa vida es tan sólo una mezcla
de algo puramente fantástico de un ideal fervoroso, y al mismo
tiempo, no obstante (por desdicha, querida Nástenka), de lo
turbio cotidiano y lo monótono habitual, por no decir de lo
vulgar hasta la exasperación.
—¡Uf! ¡Dios santo, vaya una introducción! ¿Qué vendrá
después?

24
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Pues vendrá, Nástenka... (Me parece que nunca me
cansaría de llamarla a usted Nástenka), la afirmación de que en
esos rincones viven hombres extraños... seres a los que el
mundo llama soñadores. Un soñador, si he de explicarme más
concretamente no es un hombre sino, sépalo usted, más bien
una cierta criatura de sexo neutro. Por lo general, suele vivir el
tal soñador lejos de todo el mundo, en un rincón retraído, cual
si quisiera ocultarse incluso de la luz del día, y luego que se ha
instalado en su tugurio, crece con él de igual modo que el
caracol con su concha, o por lo menos se asemeja a ese
animalillo notable, que es ambas cosas, el animal y su casa, y
que llamamos tortuga. Pero ¿qué se imagina usted? ¿Por qué
ama él tanto sus cuatro paredes, invariablemente pintadas de
verde claro, descoloridas, sucias y, en cierto modo indecoroso,
renegridas por el humo? ¿Por qué ese hombre grotesco, cuando
va a visitarle alguno de sus contados amigos (por lo demás,
suele ocurrir que aun éstos dejen pronto de visitarlo), por qué
se muestra tan desconcertado y cohibido? Pues porque tiene
una facha como de haber falsificado billetes o fabricado poemas
para enviarlos a alguna revista, naturalmente, en compañía de
una cartita, anunciando cómo ha muerto el autor de los versos,
y cómo él, por ser amigo suyo, se considera en el deber de
publicar las obras del difunto. ¿Por qué, quiere decírmelo,
Nástenka, por qué durante esas visitas nunca se alarga la
conversación, y por qué de labios del recién llovido amigo, que
en otras ocasiones está siempre riéndose y bromeando a costa
del bello sexo u otros temas amenos, no sale entonces ni una
sola palabra festiva? ¿Por qué este nuevo amigo se siente en su
primera visita (por lo general, nunca pasan de la primera) algo
25
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

cohibido, y por qué, no obstante su ingenio (es decir,
suponiendo que posea ese don), sólo habla con monosílabos
ante la desesperada cara del otro, que superhumanamente
aunque en balde, por desgracia, se esfuerza por animar el
diálogo y poner de realce cómo él también sabe encauzar una
conversación y hablar del bello sexo, para mitigar, por lo menos
mediante su solicitud y disposición para todo, la decepción del
huésped, que por una vez tuvo la mala sombra de caer allí
donde nadie lo llamaba? ¿Y por qué coge fácilmente el visitante
su sombrero y se despide aprisa, con la excusa de habérsele
ocurrido de pronto algo importante que no admite la menor
dilación? ¿Y por qué se libera tan rápidamente su mano de la
presión calurosa de la mano del otro, que, con la pena más
profunda en el alma, intenta aún reparar lo que ya no es
reparable? ¿Por qué luego el amigo que se va, no bien cerró tras
de sí la puerta, rompe a reír, y por qué se jura a sí mismo no
volver nunca a visitar a aquel extravagante, aunque en el fondo
no sea una mala persona? ¿Y por qué no puede negarle a su
fantasía el ligero placer de comparar la expresión de la cara del
tipo raro, durante su visita, por lo menos, remotamente con la
de un minino que, caído en manos de chicos malcriados, que lo
atrajeron con pérfidos halagos, sufre sus malos tratos, hasta que
acaba refugiándose debajo de una silla en un rincón oscuro,
para ya allí relamerse la piel, lavarse su maltratado hociquito
con las dos patas delanteras y atusárselo, y luego ponerse a
considerar con negros ojos la naturaleza de las cosas y la vida, y
hasta la miguita de pan que una criada compasiva le arroja de
las sobras de la abastecida mesa?

26
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Oiga usted —me interrumpió Nástenka, que en todo ese
tiempo no había dejado de escucharme con los ojos de par en
par y la boquita entreabierta—, oiga: no comprendo
absolutamente nada de todo eso, ni tampoco me explico por
qué me hace tan extrañas preguntas. Lo único que comprendo
es que usted, sin duda alguna, ha debido de verse en esos
trances.
—Indudablemente —respondí con la cara más seria.
—Bueno, pues si es verdad, continúe —dijo Nástenka—,
pues ahora deseo saber en qué para la historia.
—Usted quiere saber, Nástenka, lo que nuestro héroe, o
mejor dicho, yo, puesto que yo (es decir, mi modesta persona)
soy el héroe de la historia, hago en mi rincón, ¿no es eso? Usted
quiere saber por qué me saca de quicio la inesperada visita del
amigo y me hace enrojecer como un empedernido pecador en
cuanto se abre la puerta, y por qué no sé recibir al huésped y
tan torpemente desempeño mi papel de dueño de la casa...
—Claro, naturalmente que quiero saber todo eso. Pero oiga:
usted lo cuenta todo muy "bellamente"; pero ¿no podría
contarlo algo menos "bellamente"? Porque lo cierto es que habla
como si tuviera delante un libro y en él fuera leyendo.
—Nástenka —repuse con voz importante y severa, en tanto
reprimía con trabajo la risa—, querida Nástenka, sé muy bien
que cuento las cosas bellamente; pero perdóneme usted, pues
no sé contarlas de otro modo. Ahora querida Nástenka, me
27
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

parezco a aquel genio del rey Salomón, que estuvo mil años
encerrado en una cajita, sellada con siete sellos, y rompió los
siete. Querida Nástenka, ahora que nosotros, después de tan
larga separación, hemos vuelto a encontrarnos (pues la conozco
a usted ya desde hace mucho, pero muchísimo tiempo, querida
Nástenka, porque hace ya mucho tiempo que ando en busca de
alguien... en lo que precisamente tiene usted la prueba de que
yo la buscaba a usted y de que el destino tenía escrito que
habíamos de encontrarnos precisamente en este sitio), ahora se
han abierto mil troneras en mi cabeza y tengo que verter mi
corazón en un torrente de palabras, si no quiero que me
ahoguen. Por lo cual, le ruego, Nástenka, que no me interrumpa
y me escuche paciente y sumisa, pues de no ser así... no sigo.
—No, no, no. ¡Eso no! ¡Cuente usted! ¡No volveré a abrir la
boca!
—Continúo, pues. Hay, querida Nástenka, hay para mí en
cada día una hora a la que amo extraordinariamente. Es esa
hora en que tiendas, oficinas y ministerios se cierran y la gente
toda se dirige a su casa para hacer la comida del mediodía,
echarse un rato y descansar un poco, y en la que en el camino
van los hombres haciendo proyectos para la tarde, y para la
noche, y para todo el tiempo libre que todavía les queda. En esa
hora acostumbra también nuestro héroe (me permitirá usted,
Nástenka que hable de mí en tercera persona, pues en primera
podría parecer inmodestia), en esa hora, digo, acostumbra
nuestro héroe, que también tiene su trabajo regular, andar con
los demás un trecho del camino. Un raro sentimiento de
bienestar se trasluce en su rostro pálido, un poco mustio. Con
28
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

ojos simpáticos ve los celajes vespertinos que se deslizan lentos
por el cálido cielo petersburgués. No, no, le miento al decir que
los ve; no es que los vea, porque él no ve absolutamente nada,
sino que mira y todo lo mira de un modo inconsciente, cual si
estuviera cansado o como si estuviese al mismo tiempo el
pensamiento ocupado con algún objeto distinto, lejano,
especial, de suerte que no tarda en no tener para lo que le rodea
sino una ligera mirada, y esto sólo cuando algún azar distrae su
atención. Está casi contento, pues ya dio por terminada hasta el
día siguiente su pesada tarea; se siente alegre como un colegial
que se levanta de los bancos de la clase y de nuevo puede
entregarse a sus juegos y distracciones favoritas. Si usted lo
observara de reojo, Nástenka, observaría al punto que esa
alegría ha empezado ya a actuar beneficiosamente sobre sus
nervios excitados y sobre su fantasía, de una excitabilidad
morbosa. ¿Cree usted que él piense en comer? ¿O en la tarde
que tiene por delante? ¿Qué es lo que tanto parece preocuparle?
¿Será aquel caballero que con tanta cortesía, y, sin embargo, de
un modo tan pintoresco saluda a aquella dama que pasa junto a
él en aquel magnífico carruaje? No, Nástenka; ¿qué le importan
a él todas esas minucias? Él es rico ahora de su vida propia, de
su vida suya, particular; de pronto se ha vuelto rico, y el último
destello del sol poniente no brilló en balde, tan lleno de calor
vital, despertando en su caliente corazón multitud de
impresiones. Ahora apenas si se fija él en el camino, cuyas
menores particularidades observara con tanto interés hace un
momento. La diosa fantasía le ha envuelto ya en su áurea red y
le ha henchido ésta de las abigarradas visiones de una vida
arbitraria y prodigiosa; y quizá (¿quién puede saberlo?), quizá
29
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

lo elevó ya desde la recia acera de granito, por la cual va a su
casa, con mano caprichosa, hasta el séptimo cielo, el más
alejado del mundo. Si usted pretendiese ahora entablar, de
buenas a primeras, conversación con él y preguntarle dónde se
encuentra en ese instante, por qué calle va atravesando... no le
podría contestar ni a lo uno ni a lo otro, y probablemente,
ruborizándose de enojo, contestaría cualquier cosa, lo primero
que se le ocurriera. Por eso se detiene de pronto y se queda
mirando en torno suyo asustado, sólo porque una anciana lo
detuvo en medio de la acera y le preguntó por una calle, que
ignora dónde está. Con cara ceñuda y contrariada, sigue
adelante, sin advertir que más de un transeúnte se ríe al verlo y
más de uno le sigue con la mirada, y que una señorita, que lo
apartó angustiosamente, de pronto se echa a reír como una
chiquilla, de puro grotescas que se le antojan a sus ojos,
asombrados y de par en par abiertos, su facha y soñadora
sonrisa y los medios gestos de sus manos. Pero ya esa misma
fantasía se llevó en sus juguetonas alas a la vieja y a los
transeúntes curiosos y a los rústicos mozos, que en sus barcas
buscan el descanso vespertino allá en el Fontanka (supongamos
que nuestro héroe se encuentra por el momento junto al muelle
del canal): todo se lo ha llevado la fantasía caprichosa en su red,
como la telaraña a las moscas, y con el botín recién obtenido
entra el tipo raro en su casa, se sienta a la mesa y come, y hecha
su colación no vuelve enteramente en sí hasta que Matriona, su
patrona eterna, malhumorada y taciturna, le ofrece la cachimba;
hasta entonces, como digo, no vuelve enteramente en sí, y
entonces nota con asombro que ya comió, sin percatarse de ello.
Oscurece en su cuarto; tiene el alma vacía y triste. A su
30
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

alrededor se ha desvanecido todo un imperio de ensueños:
sigilosamente, sin ruido, sin dejar huellas, como sólo puede
desvanecerse un sueño, y ni siquiera podría decir lo que ha
visto. Pero un oscuro sentimiento que en su corazón empieza a
agitarse le infunde poco a poco un nuevo anhelo, halagando,
seductor, su fantasía, y evocando sin sentir otro tropel de
visiones. En su cuartucho impera el silencio; la soledad y el ocio
acarician su imaginación, la cual empieza a caldearse
suavemente; se produce en ella un leve movimiento, cual
hervor imperceptible, semejante al del agua en la maquinilla del
café de la vieja Matriona, que anda trajinando allí cerca, en la
cocina, plácidamente, y se está haciendo su café; ¡cuánto tarda!,
y todavía no ha hecho más que empezar a hervir. De pronto, se
le cae a nuestro soñador de las manos el libro que
maquinalmente, y por pura rutina, cogió del tablero, antes de
haber llegado a la tercera página. Ha vuelto a despertársele la
fuerza de la imaginación; y como por ensalmo, he ahí que surge
en torno suyo un mundo nuevo, una nueva vida encantadora.
Un nuevo ensueño... una nueva dicha. Nuevo, refinado, dulce
tósigo. ¡Oh, qué le interesa a él nuestra vida real! Según su
estrechísima idea, nosotros, los demás, ¡oh, Nástenka!, llevamos
una vida lenta, monótona y vacía. Estamos todos, según él, tan
descontentos con nuestra suerte y nos atormenta nuestra
existencia... Y es la verdad: no tiene usted más que ver cuán
frío, árido y hostil parece todo entre nosotros, a la primera
mirada, cual si todo fuera malo, enemigo... "¡Los pobres!",
piensa mi soñador. Y no es maravilla que tal piense. Usted no
ve esas visiones mágicas que ante él surgen tan encantadoras,
tan magníficas, tan sin límites, de la pura nada; visiones en
31
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

cuyo primer término aparece (ni qué decir tiene) siempre él,
nuestro soñador, con su yo querido. Usted no ve qué aventuras,
qué serie inesperada de acontecimientos le ocurren. Usted
pregunta: "Pero ¿en qué sueña? ¿Qué necesidad hay de
preguntarlo? Sencillamente, en todo, en todo... en el destino de
un poeta que al principio no es reconocido y luego despierta
universal entusiasmo, en su amistad con E.T.A. Hoffmann, en la
noche de San Bartolomé, en Diana Vernon, en un papel heroico
en la toma de la ciudad de Kazán por el zar Iván Vasilievich, en
una estrella de la escena, en una bailarina, en Juan Huss ante el
Concilio en la resurrección de los muertos en Roberto el Diablo
(¿conoce usted esa partitura?, huele a cementerio), en Minna y
comparsa, en la batalla del Beresina, en la recitación de una
poesía en casa de la condesa V.D., en Danton, Cleopatra e i suoi
amanti, en una casita de Kolomna, en un rinconcito propio en
San Petersburgo, donde tendría sentadita a su lado una
mujercita amada, que, con la boquita abierta y tamaños ojos, lo
escuche en las veladas de invierno... exactamente igual que
usted me escucha, ahora, palomita mía... No, Nástenka, ¿qué le
importa a él, a nuestro apasionado haragán, qué se le da de esta
vida terrestre que a nosotros, Nástenka, tanto nos encanta? Para
él es una pobre, una mísera vida, que merece compasión, y ni
siquiera presume que también para él llegará la hora en que por
sólo un día de esa vida daría con gusto todas sus fantasías, y ni
siquiera por un día alegre, ni por una dicha, no, que ni siquiera
podrá elegir en esa hora del pesar y el arrepentimiento y del
ineludible dolor. Pero por el momento, aún no despuntó ese día
terrible... y él nada desea, porque está por encima de todo deseo
y porque ya lo tiene todo, porque está ya saturado y él mismo
32
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

es el artífice de su vida, y la puede modelar en todo instante a
su capricho. Y surge tan fácil, tan naturalmente ese fantástico
mundo de fábula, cual si todo eso no fuera un simple tejido
cerebral. Por cierto, con frecuencia estamos tentados a creer que
toda esa vida no es una creación del sentimiento, ni un juego
caprichoso insustancial ni una imaginación engañosa, sino una
realidad verdadera, algo que realmente existe, algo real y
palpable. Porque quiere usted decirme, Nástenka, ¿por qué en
esos momentos del vivir irreal solemos contener la respiración?
¿Por qué? ¿A qué se debe el que, como por efecto de un
sortilegio inexplicable, lata más aprisa nuestro pulso, fluyan las
lágrimas de nuestros ojos, se pongan como fuego las mejillas
del soñador, y su ser todo parezca henchirse de un placer
poderoso? ¿Por qué hay noches enteras que se le pasan sumido
en inagotable alegría y venturosa dicha, sin pensar en dormir,
cual sólo un breve instante? Y cuando la mañana torna a brillar
con matices de rosa en los cristales de las ventanas y los
primeros destellos del día penetran con su luz indecisa y vaga
en el aposento, y nuestro soñador, rendido y macilento, se
tiende en el lecho y se queda adormilado, ¿por qué tiene
entonces la sensación como de morirse de puro feliz, con todo
su espíritu morbosamente conmovido y, a todo esto, con un tan
penosamente dulce dolor en el corazón? Sí, Nástenka, así nos
engañamos, y como extraños creemos involuntariamente que
una pasión verdadera, corporal, conmueve nuestra alma.
Involuntariamente creemos que en nuestros incorpóreos
ensueños hay algo de vivo y palpable. Pero ¡qué engaño!
Supongamos, por ejemplo, que en el pecho del soñador se
despertó el amor con su dolor incansable... Basta mirarlo para
33
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

quedar convencido de lo real de su sentimiento. Al verlo así,
querida Nástenka, creerá usted que ni siquiera conoce a aquella
que en sus sueños encantados ama con tal pasión. Pero ¿la ha
visto en realidad, o sólo en sus obsesionantes visiones de la
fantasía? ¿Y ha hecho otra cosa, en realidad, que... soñar esa
pasión? ¿No ha ido ella en realidad, a lo largo de los años de su
vida, cogida de la mano... formando una parejita, sin
preocuparse lo más mínimo de unir su vida con la del rival?
¿No fue ella en realidad, ya tarde, al despedirse de él (y se dejó
caer, llorando, en su pecho, sin reparar en la tormenta
desencadenada bajo el cielo inclemente, sin sentir el vendaval),
quien en sus mejillas secaba las lágrimas? ¿Fue entonces todo
esto un simple sueño despierto... y también el jardín solitario y
abandonado, con los senderillos cubiertos de hierba, en que
ambos tantas veces pasearon cogidos de las manos, y forjaron
ilusiones, y se desearon, y se amaron, "tan triste y dulcemente",
según la frase de la antigua canción? ¿Y esa vieja y ruinosa
mansión señorial, en la que tanto tiempo hubo de vivir ella sola
y triste, con aquel marido viejo y adusto que, eternamente
callado y ceñudo, angustiaba como un espectro a los amantes,
quienes como niños tímidos rescataban su amor? ¡Cómo
sufrían, cómo se temían, qué puro e inocente era su amor, y
cómo (ni qué decir tiene, Nástenka) eran malos los hombres! Y,
¡santo Dios!, ¿no volvió a verla realmente, andando el tiempo,
lejos de la patria, bajo un extraño cielo del sur, en un palacio (en
un palacio había de ser), en una maravillosa eterna ciudad, en
un salón de baile y a los sones de embriagadora música? ¿No
estuvieron ellos asomados al balcón que rodeaban mirtos y
rosas, y no se quitó ella allí el antifaz y murmuró a su oído:
34
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

"¡Soy libre!", y no la estrechó él entonces en sus brazos,
enajenado de felicidad, y no se ciñeron realmente sus cuerpos, y
no olvidaron en un instante todos sus dolores y el tormento de
la separación, y la casa sombría, y al viejo conde, el jardín
abandonado en la patria lejana, y el banco en que cambiaron los
últimos apasionados besos, para desprenderse finalmente de
sus brazos?... ¡Oh, sí! Usted no tendrá más remedio que
conceder, Nástenka, que no es sino muy natural el que uno se
sobreponga y se ponga colorado, confuso, cual colegial cogido
en travesura, cual si acabara uno de guardarse en el bolsillo una
manzana del cercado ajeno, cuando de pronto se abre la puerta
de la habitación y un muchachote algo sano, un chico siempre
alegre y jovial, aparece en los umbrales y nos hace un risueño
saludo, cual si nada hubiera ocurrido. "Amigo mío, vengo de
Pavlovski." ¡Dios mío! ¡El viejo conde había muerto y ella era
libre! Nos sentimos anegados en una dicha inconcebible. Esto
nos decía y nos traía de Pavlovski.
Hice una pausa, pues mi apasionado soliloquio tocaba a su
fin. Puedo decir aún que yo tenía unas ganas espantosas de
prorrumpir en una carcajada fuerte, estrepitosa, como de dejar
salir de dentro de mí algo envuelto en risa, pues sentía que,
efectivamente, empezaba a rebullirse en mi interior y a
acogerme por el cuello un diablillo maligno, el cual me hacía
cosquillas en la barba y los párpados.
Naturalmente, no esperaba sino que Nástenka, la cual me
miraba con tamaños ojos de mujer lista, se echase a reír de un
modo infantil, incontenible, y lamentaba ya haber ido tan lejos
en mis confidencias y haberle contado algo que hacía largo
35
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

tiempo llevaba en mi interior, y podía, por lo tanto, exponerle
cual sí en un libro lo fuese leyendo. Durante años enteros me
había preparado para enjuiciarme a mí mismo como a un reo y
dictarme sentencia; y ahora, realmente, no me había podido
contener y había pronunciado esa sentencia, aunque hablando
con franqueza, sin hacerme la ilusión de poder ser
comprendido. Pero con gran asombro de mi parte, ella
permaneció callada un momento y luego me estrechó
dulcemente la mano y me preguntó con un tono de
extrañamente tierna simpatía:
—Pero ¿en verdad ha pasado usted así toda su vida?
—Toda mi vida, Nástenka —contesté—, desde que estoy en
este mundo, y creo que así será hasta el fin.
—No, eso no; no es posible que así sea —protestó ella, con
visible inquietud—; y no es tampoco así. Entonces, también
sería posible que yo pasase toda mi vida al lado de mi abuelita.
Óigame: ¿sabe usted que no es nada agradable hacer siempre
esa vida?
—Ya lo sé, Nástenka; ¡cómo lo sé! —Respondí, sin poder
ocultar mis sentimientos—. Y ahora sé, mejor que antes, que he
perdido inútilmente los mejores años de mi vida. Sí, lo sé, y este
reconocimiento me duele ahora más que nunca, pues Dios
mismo me la ha enviado a usted, mi ángel bueno, para
decírmelo y demostrármelo. Ahora que estoy sentado junto a
usted, y con usted hablo, me infunde extraordinario desaliento
pensar en el porvenir, pues en la vida que aún tengo por
36
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

delante... sólo veo soledad, otra vez esa misma vida ociosa,
inútil y tediosa. ¿Y qué podré soñar entonces que sea más bello
que la vida, después de haber gozado realmente aquí, a su lado,
instantes tan felices? ¡Oh, bendita sea, encantadora amiga, por
no haberme rechazado a las primeras palabras, gracias a lo cual
puedo yo decir que, por lo menos, he tenido en mi vida dos
noches felices!
—Ah, no, no! —Exclamó Nástenka, y lágrimas brillaron en
sus ojos—. No, eso no debe ser. No nos hemos de separar así.
¿Qué son dos noches?
—¡Ah Nástenka, Nástenka! ¿Sabe que para mucho tiempo
me ha reconciliado usted conmigo mismo? ¿Sabe que en
adelante no tendré pensamientos tan negros, como en muchas
horas anteriores? ¿Sabe que acaso no vuelva a preocuparme de
haber incurrido en pecado y delito, ya que semejante vida es
pecado y delito? Y no crea que exagero lo más mínimo,
Nástenka; no lo crea, por Dios. Hay momentos en los que me
entra tal congoja, tal espanto... En esos momentos habrá de
parecerme (y empiezo a creer en ello) que nunca podré
empezar una vida nueva, pues ya más de una vez tuve la
impresión de haber perdido todo sentimiento y toda
sensibilidad para cuanto es realidad y verdadera vida, porque
yo, definitivamente, me he maldecido a mí mismo; porque a
mis fantásticas noches siguen momentos de postración que son
terribles. Y a todo esto, siente uno cómo las masas humanas se
agitan a su alrededor en ruidoso tropel, oye y ve cómo las
criaturas viven: lo que se llama vivir, vivir de veras y despierto,
y ve uno que su vida no obedece a su voluntad, que su vida no
37
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

se moldea como un sueño, que eternamente se renueva y es
eternamente joven, y en ella ninguna hora es igual a la
siguiente, mientras la horrible fantasía, o sea nuestra fuerza de
imaginación, resulta desconsolada y pusilánime y monótona
hasta la vulgaridad, esclava de la sombra de la pura idea,
esclava de las primeras nubecillas que de pronto cubren el sol y
nos oprimen con acre dolor el corazón, que al sol tanto ama. Y
ya en el dolor, ¡qué fantasía! Sentimos que al fin se cansará y
agotará esa su eterna tensión, esa fantasía, al parecer inagotable,
pues nos volvemos más maduros y viriles y superamos
nuestros ideales antiguos, los cuales se desvanecen y se reducen
a polvo y ripio. Y si luego no hay vida, debemos unir los trozos
de ese cascote para con ellos volvernos a rehacer la vida. Y a
todo esto, nuestra alma reclama y anhela algo totalmente
distinto. Y en vano remueve el soñador como un rescoldo sus
antiguos sueños y busca en las cenizas una centellita, una sola,
por pequeña que sea, para soplar en ella, y con la nueva lumbre
así creada, calentar el aterido corazón y volver a despertar en él
lo que antes le era tan querido, lo que conmovía nuestra alma y
nos arrebataba la sangre, aquello que hacía afluir las lágrimas a
nuestros ojos y que era una ilusión tan magnífica. ¿Sabe,
Nástenka, hasta dónde he llegado yo? ¿Sabe que estoy ya
obligado a celebrar el jubileo de mis sensaciones, el aniversario
de aquello que un día fue tan hermoso y, sin embargo, nunca
existió realmente (pues esos aniversarios conmemoran todos
ellos los mismos ensueños vanos y locos), y que tengo que
hacerlo así, porque ni siquiera ya a esos locos ensueños siguen
otros que los remplacen y ahuyenten, que también hay que
remplazar a los ensueños? Solos, de por sí nunca terminan y no
38
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

hacen más que sobrevivirse. ¿Sabe? Busco ahora con
predilección en ciertas horas aquellos sitios en que un día fui
feliz, feliz a mi manera, y allí pruebo con la imaginación a
imprimir al presente la forma del pasado irrevocable, o también
de representarme el pasado; y así me pongo muchas veces a dar
vueltas sin objeto, como una sombra, por las callejuelas de San
Petersburgo. En este instante recuerdo, por ejemplo, que hace
un año justo anduve por la misma acera, y en esta misma hora,
tan solo y triste como hoy. Y recuerdo que mis pensamientos de
entonces eran igualmente tristes como los de ahora, y aunque
tampoco el ayer fuera mejor, nos parece que sí lo fue, como si
hubiéramos vivido más plácidamente, y no hubiésemos tenido
encima del alma esa vaga melancolía que ahora nos persigue...
que no hemos sentido esos remordimientos de conciencia, que
nos atormentan de un modo tan doloroso e incansable, y no nos
dejan gustar un instante de reposo ni de día ni de noche. Y
mueve uno la cabeza y murmura: "¡Qué rápidos pasan los
años!" Y torna uno a preguntarse: "¿Qué hiciste de tus años?
¿Dónde enterraste tu tiempo? ¿Es que siquiera viviste? ¿O no?"
"Mira —se dice uno a sí mismo—, mira qué frío hace en el
mundo. Pasarán aún algunos años, y entonces vendrá la
espantosa soledad, vendrá con sus muletas la vejez temblona,
trayendo consigo la tristeza y el dolor. Perderá sus colores tu
fantástico mundo, se mutilarán y morirán tus sueños, y cual la
amarilla hoja del árbol, asimismo se desprenderán de ti..."¡Oh,
Nástenka! ¡Qué tristeza entonces encontrarse solo, enteramente
solo, y no tener siquiera de qué poderse lamentar... ni eso
siquiera! Pues todo lo que habremos perdido, todo eso no era

39
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

nada, nada más que un cero, un simple cero: no era otra cosa
que una ilusión.
—Pero, ¡por Dios!, acabe usted; no me angustie más —
exclamó Nástenka, y se enjugó la lagrimilla que corría por su
rostro—. Ahora, ya todo eso ha terminado. Ya no estaremos
nunca solos, pues, pase lo que pase, siempre seremos amigos.
Oiga, soy una muchacha ignorante; he estudiado muy poco, por
más que la abuelita me puso profesor; pero, créame, le entiendo
muy bien, pues todo eso que usted me ha contado lo he sentido
yo misma cuando estaba sentada junto a la abuelita. Claro que
no habría podido contarlo tan bien como usted, porque no
tengo estudios —añadió algo quedo, pues mi patética
disquisición le había infundido visiblemente cierto respeto—;
pero me alegro mucho de que haya tenido conmigo esas
confidencias. Ahora le conozco a usted, le conozco a fondo. ¿Y
sabe lo que le digo? Pues le voy a contar yo también mi historia,
desde el principio hasta el fin, y luego me ha de dar un consejo.
Usted es un hombre de talento, ya lo sé; pero ha de prometerme
que, después de escucharme, me ha de dar verdaderamente su
opinión.
—Ah Nástenka! —Le respondí— Yo nunca he actuado de
consejero y no tengo tampoco ese talento que usted dice; pero
ahora veo bien que si siempre hubiéramos de vivir así, incluso
llegaría a tenerlo, y que uno al otro podríamos darnos infinitos
consejos de prudencia. Ahora bien: encantadora Nástenka, ¿qué
consejo es ese que usted necesita? Dígamelo sin ambages. Yo
estoy ahora tan contento, tan alegre, me siento tan feliz, que
acaso no me haría tirar de la lengua, como vulgarmente se dice.
40
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—¡No, no! —objetó Nástenka aprisa—. Yo no necesito un
consejo prudente, sino un consejo que brote del corazón, un
consejo sinceramente fraternal, y que sea, mire, como si toda la
vida me hubiera usted querido.
— ¡Bueno, Nástenka, convenido! —exclamé—. Pero conste
que si yo llevase veinte años de quererla, no la amaría más
fervorosamente que en este momento.
—¡Deme usted la mano! —dijo Nástenka.
—¡Aquí la tiene!
—Bueno, pues atención, que voy a contarle mi historia.

41
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

HISTORIA DE NÁSTENKA
—La mitad de mi historia ya lo conoce usted, es decir, ya sabe
que tengo una abuelita... Si la otra mitad no es más larga que la
primera...—observé sonriendo.
—Escúcheme. Ante todo, una condición: no me ha de
interrumpir usted, pues de no ser así, concluirá por
aturullarme. De modo que atención. Yo tengo una abuelita.
Vivo con ella desde pequeña, pues me quedé huérfana de padre
y madre siendo todavía una niña. Supongo que mi abuelita fue
rica en otros tiempos, pues siempre habla de sus días brillantes
de antaño. Ella me enseñó el francés. Aunque luego me puso
profesor. A los quince años (ahora tengo diecisiete) dejé los
estudios. En aquel tiempo fue también cuando hice aquella
diablura. No podría decirle a usted concretamente qué diablura
fue aquélla; baste decirle que no fue ninguna cosa del otro
mundo. Pero, aun así y todo, tuvo por consecuencia el que
cierta mañana me llamase mi abuelita y me dijese que como a
causa de su ceguera no podía vigilarme, había decidido, y así lo
hizo, coger un broche y prender con él mis faldas a las suyas,
anunciándome que así habíamos de pasar la vida en adelante, si
no me enmendaba. Al principio no encontré posibilidad
ninguna de libertarme; lo único que hice fue trabajar, leer y
estudiar; todo esto pegadita a las faldas de la abuela. En cierta
ocasión recurrí a una artimaña y le dije a Fiokla que se sentase
en mi lugar. La tal Fiokla es nuestra criada y es sorda la pobre.
Así que se sentó en mi sitio, cuando la abuelita estaba
adormilada en su sillón, y yo eché a correr en busca de una
42
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

amiga que tenía en la vecindad. Pero salió mal la cosa. Hubo de
despertarse la abuelita antes de que yo estuviera de vuelta, y
preguntó no sé qué, creyendo que yo estaba a su lado, como
siempre, pues, como digo, es ciega. Pero Fiokla, que la vio
hablar, no pudo entender lo que decía, en razón de su sordera;
así que la pobre, después de pensar mucho lo que debía hacer,
fue y quitó el prendedor y vino corriendo a buscarme...
Nástenka se echó a reír. Yo, naturalmente la imité. Pero de
inmediato volvió a ponerse seria.
—Mire, no se ría usted de mi abuelita. Yo, si me río, es por lo
cómico del lance. ¿Qué vamos a hacerle si abuelita, la pobre, es
cómo es? Pero conste que, a pesar de todo, la quiero. Bueno;
pues a la vuelta me aguardaba a mí un buen rapapolvo;
inmediatamente tuve que sentarme junto a la abuelita, y de
nuevo me prendieron las ropas a las suyas, y después... ¡santo
Dios! no podía moverme. ¡Ah! Se me olvidó decirle que
nosotras, o mejor dicho, mi abuelita, es propietaria de una
casita. Una casita de madera, con sólo tres ventanas en la
fachada; una casita muy chiquita y tan vieja como su dueña.
Pero tiene una habitación en la planta alta y hubo de salirle un
inquilino para esa habitación.
—¿Luego tenían ustedes también antes un huésped? —
pregunté como de pasada.
—Claro que sí —repuso Nástenka— y por cierto que sabía
mejor que usted guardar silencio. Sobre todo, apenas si podía
mover la lengua. Porque ha de saber usted que era un viejecito
43
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

pequeñito, algo sordo, acartonado, tonto, ciego y paralítico, de
suerte que no pudo el pobre seguir mucho tiempo en este
mundo y tomó el partido de morirse. Entonces quedó libre la
habitación y tuvimos que buscar un nuevo inquilino, pues la
renta del cuarto y la pensión de la abuelita son nuestros únicos
ingresos. Pero el nuevo inquilino era un joven, y no de San
Petersburgo. Como no intentó siquiera regatear el cuarto, fue
abuelita y lo tomó:
—Oye, Nástenka, ¿es el nuevo inquilino joven o viejo?
Yo no quise mentirle y le dije:
—Del todo joven no es, abuelita; pero tampoco es viejo.
—¿Y
qué
aspecto
preguntándome.

tiene?

¿Distinguido?

—siguió

—Yo no quise tampoco mentirle.
—Sí, abuelita —le contesté—, tiene un aspecto distinguido.
Pero la abuelita suspiró:
—¡Ah, hija mía! Ésta va a ser entonces una prueba que Dios
nos manda. Te digo esto, hija mía, para que no le mires con
demasiada frecuencia. ¡Corren ahora para mí unos tiempos! ¡Un
inquilino pobre y además de aspecto distinguido! Antaño todo
era distinto.

44
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

La abuelita está siempre sacando a colación el tiempo pasado.
En aquel tiempo era ella más joven y el sol brillaba más y
calentaba más en aquel tiempo, y la nata no se ponía agria tan
pronto entonces... Todo era mejor en aquel tiempo. Yo, a todo
esto, estaba sentadita y callada; pero en mis adentros me decía:
¿Qué intención habrá tenido conmigo la abuelita al
preguntarme si el inquilino es joven y de aspecto distinguido?'
Pero eso fue sólo un pensamiento fugaz, y enseguida me puse
otra vez a contar los hilos y continué haciendo calceta, como si
tal cosa. Pero una mañana... he aquí que entra de pronto el
inquilino donde nosotras estábamos, con el objeto de
preguntarnos por el tapiz que le habíamos prometido para su
habitación. Las palabras se enredan. Abuelita habla por los
codos, y luego va y me dice:
—Mira, Nástenka, ve a mi alcoba y trae el ábaco.
Yo me puse de pie de un brinco; la sangre se me subió a la
cabeza, no sé por qué, y al mismo tiempo me olvidé
completamente de que estaba prendida a sus ropas, y en vez de
quitar a hurtadillas el alfiler, para que el inquilino no lo viera,
di un tirón tan fuerte, que rodé hacia atrás. Al ver que el
inquilino lo había comprendido todo, me puse todavía más
colorada y me quedé de una pieza; y de repente voy y me echo
a llorar... tanto me abochornaba y me escocía eso de haber
rodado por el suelo. Pero la abuelita fue y me dijo:
—¿Qué haces que no vas por lo que te he dicho? Anda, ve.

45
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

Pero yo redoblaba el llanto. Entonces comprendió el inquilino
que mi vergüenza era por estar él delante, y se despidió a toda
prisa y se fue. A partir de aquella tarde, no bien sentía yo el
menor ruido allá fuera, me daba vuelco el corazón. '¿Será el
inquilino, que viene a vernos?', pensaba, y en seguida iba y
quitaba el alfiler, en secreto, para que la abuelita no lo sintiera.
Sólo que nunca era él... Él no venía. Así transcurrieron dos
semanas. Cuando un día nos mandó decir con Fiokla que él
tenía muchos libros, y buenos, y que si no querría la abuelita
que le leyera algo para distraerla. Abuelita aceptó agradecida el
ofrecimiento, limitándose a preguntarle si, en efecto, eran libros
decentes, 'pues si son inmorales —dijo— no los podrás leer en
modo alguno, Nástenka, que sólo sacarías de ellos lo malo'.
—¿Qué es entonces lo que debo leer, abuelita? —le
pregunté—. ¿Qué es lo que tienen escrito los libros malos?
—Pues cosas malas, hija. En ellos se describe el modo en que
los jóvenes libertinos seducen a las muchachas decentes; cómo
con la promesa de casarse con ellas las sacan de casa de sus
padres y luego las abandonan, y cómo las desventuradas
terminan luego muy mal. Yo —dijo la abuelita— he leído
muchos libros de ésos, y todos ellos —añadió— lo describen
todo tan a lo vivo, que se le pasa a una la noche leyendo sin
sentir. Y por esto, Nástenka —terminó—, cuidado, hija mía, con
leer libros de esa índole. ¿Qué libros son los que él nos ha
enviado?
—Novelas de Walter Scott, abuelita —repuse.
46
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—¡Ah!, novelas de Walter Scott. Pero ándate con mucho
cuidado, no se oculte entre ellas algo sospechoso. ¡Quién sabe si
no habrá puesto él entre sus páginas alguna cartita de amor!
—No, abuelita; aquí no hay ninguna.
—Pues mira bien por todos lados, hasta por el forro; a veces
esconden en ese sitio las cartas.
—No, abuelita —le aseguré—; tampoco hay nada en el forro.
—Bueno; pero ten en cuenta que toda circunspección es poca
—insistió.
Y así empezamos a leer a Walter Scott, y en cosa de un mes ya
habíamos dado cuenta de casi la mitad de los libros. Luego él
nos envió otros, entre los que venían obras de Puchkin, de
suerte que yo no podía estar ya sin libros, y por ello olvidé
completamente que podía casarme con un príncipe chino.
Así estaban las cosas cuando la casualidad quiso que un día
me encontrase a nuestro inquilino en la escalera. Abuelita me
había mandado a buscarle no sé qué. El se quedó parado, yo me
puse encarnada.., y él se puso encarnado también; luego se echó
a reír y me saludó, inquiriéndome por la salud de la abuelita.
Luego me preguntó si ya había leído los libros. Le dije:
—Sí, ya los he leído.
—¿Sí? ¿Y cuál es el que más le ha gustado?
47
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

Yo le respondí:
—Pues los que me han gustado más son Ivanhoe y Puchkin.
Y con esto dimos por terminada nuestra conversación por
aquella vez. Al cabo de una semana volví a encontrármelo de
nuevo en la escalera. Sólo que aquel día no me había mandado
la abuela a buscar nada, sino que era yo más bien la que
necesitaba algo. Serían las dos de la tarde y yo sabía que ésa era
la hora en que nuestro inquilino venía a casa.
—¡Buenos días! —me saludó.
—¡Buenos días! —le contesté.
—¿No se aburre usted de estar todo el santo día sentadita
junto a la abuelita? —me espetó en seguida.
Al oír aquella pregunta, no sé por qué... lo cierto es que volví
a ponerme colorada y me dio vergüenza y me resentí de sus
palabras... aunque puede que fuera porque ya por entonces no
era él quien primero me hacía esa pregunta. Tentada estuve de
retirarme sin responder, pero me faltaron las fuerzas.
—Es usted una chica muy buena —dijo él—. Perdóneme que
le hable así, pero le aseguro que quisiera hacerle a usted más
bien que el que parece hacerle su abuelita. ¿No tiene amiguitas
que pudieran visitarla?

48
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

Le contesté que no tenía ninguna, pues Máschenka, mi única
amiga, se había ido a Pskov.
—¿No querría usted venir conmigo alguna vez al teatro? —
me preguntó.
—¿Al teatro? —Pregunté yo a mi vez—. ¿Y la abuelita?...
—¡Mire! —repuso—. No tiene usted necesidad de decírselo...
Puede venir sin que ella lo sepa.
—No —le repliqué—. No quiero engañar a la abuelita. ¡Quede
usted con Dios!
Él se limitó a saludarme, sin decir palabra. Aquella tarde, no
bien hubo comido, bajó inopinadamente a visitarnos. Se sentó,
estuvo hablando con la abuelita, le preguntó si no salía nunca
de casa, si no tenía amistades... y, de pronto, va y dice:
—He tomado un palco para esta noche en la ópera; cantan El
barbero de Sevilla, pero mis amigos, los que habían de
acompañarme al teatro, se han encontrado inesperadamente
con que no pueden, ¡así que voy a tener que ir solo!
—¡El barbero de Sevilla! —Exclamó abuelita—. ¿Es el mismo
Barbero que cantaban en otros tiempos?
—Sí, señora —contestó él—. El mismo.

49
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

Y al decir esto me miró. Pero yo lo había comprendido todo y
me puse muy encarnada y el corazón me palpitó expectante.
—Pues entonces lo conozco —afirmó abuelita—. ¡Cómo no
había de conocerlo! ¡Si he cantado la parte de Rosina en las
tablas en mi juventud!
—¿Y no querría usted volver a oírlo esta noche en la ópera? —
invitó él—. De ese modo tendría aplicación también mi entrada,
que si no se va a desperdiciar.
—¡Bueno, pues por mí vamos! —Exclamó abuelita—. ¿Por
qué no habíamos de ir? ¡Así como así, mi Nástenka no ha ido
todavía a un teatro!
¡Qué alegría, santo Dios! ¡Nos vestimos y a la ópera! Abuelita
está ciega, pero por lo menos quería oír la música; y luego, mire
usted, es una viejecita muy buena; lo hacía, sobre todo, para
que disfrutara yo, pues a no ser por aquella invitación no
habríamos ido nunca a la ópera.
Qué impresión haría en mí El barbero de Sevilla... No es
menester que se lo diga, pues ya puede usted figurársela. Toda
la noche estuvo él mirándome y hablándome muy afectuoso, y
yo adiviné al punto que aquello que me había dicho en la
escalera fue tan sólo por probarme, por ver si yo era capaz de ir
con él sola al teatro. Y entonces me alegré de haberle contestado
de aquel modo. Al acostarme aquella noche estaba yo tan ufana
y alegre, y el corazón me latía con tanta fuerza, que hasta tuve

50
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

un poquitín de fiebre, y toda la noche la pasé soñando con el
dichoso Barbero.
Yo pensaba, naturalmente, que de allí en adelante había
nuestro inquilino de menudear sus visitas... pero me
equivocaba. Apenas si volvió a visitarnos. Sólo lo hacía una vez
en el mes y sólo para invitarnos a ir con él al teatro. Dos veces
más fuimos con él, pero... a mí aquello no me agradaba. Veía
bien que sólo le inspiraba lástima, por aquello de estar prendida
continuamente a las ropas de la abuelita; compasión y nada
más. Y cuanto más prolongaba aquello, tanto más enojoso me
resultaba; no podía estarme sentada para leer ni trabajar, por
más que lo intentase. A veces me reía y tramaba algo que sabía
había de disgustar a la abuelita. Pero luego ya me tenía usted a
dos dedos de echarme a llorar, si no llorando de veras.
Finalmente, vine a caer casi enferma. Tocaba a su término la
temporada de ópera y nuestro inquilino dejó por completo de
visitarnos. Pero cuando nos encontrábamos (siempre,
naturalmente, en la escalera) me saludaba muy serio y
silencioso, y pasaba junto a mí cual si no quisiera hablarme, y
cuando ya estaba allá arriba hacía un rato largo, todavía
continuaba yo en la escalera, colorada como una cereza, pues la
sangre se me subía a la cara no bien ponía en él los ojos.
Mi historia está ya próxima a terminar. Precisamente hace un
año, por mayo, volvió nuestro inquilino, después de larga
ausencia, a visitarnos, y le dijo a abuelita que había despachado
ya los asuntos que aquí tenía y que se veía obligado a
trasladarse por un año a Moscú. Al oírle decir aquello, me puse
pálida y me desplomé sobre una silla... Creí morir.
51
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

¿Qué debo hacer? Le daba vueltas a esa pregunta y me
torturaba el cerebro, y me afligía, hasta que por último adopté
una resolución. 'Mañana se va él', me dije, y decidí aquella
misma noche, en cuanto la abuelita se durmiese, preparar yo
también mi equipaje. Dicho y hecho. Formé un lío con mis trajes
y ropa blanca que había menester, y con el lió en la mano, más
muerta que viva, subí las escaleras hasta el piso de nuestro
inquilino. Creo que tardé su buena horita en llegar arriba. Al
abrir la puerta de su cuarto dio él un brinco y me miró, cual si
fuese yo un fantasma. Pero eso fue cosa de un momento. Luego
cogió un vaso de agua y vino a mí y me dio de beber, pues
apenas si yo podía tenerme. Me palpitaba tan fuerte el corazón
que hasta me dolía la cabeza y se me trastornaba el sentido.
Pero al volver luego en mí no hice otra cosa que poner mi lío
encima de la cama, sentarme yo a su lado, taparme la cara con
las manos y prorrumpir en un torrente de lágrimas. Creo que él
lo comprendió todo en un momento, pues se sentó junto a mí y
se puso muy pálido y me miraba con tanta tristeza que a mí se
me partía el corazón.
—Oiga usted —empezó—. Oiga, Nástenka, yo no puedo ¡Soy
pobre! No cuento en estos momentos con nada, ni siquiera con
una colocación; ¿de qué íbamos a vivir si nos casáramos?
Hablamos largamente. Yo, al final, perdí completamente los
estribos, y dije que no podía continuar viviendo con la abuelita,
que quería irme de su lado y no estaba dispuesta a consentir
que me prendieran más las ropas; que con sólo que él lo
quisiera estaba dispuesta a acompañarle a Moscú, ¡pues ya no
podía vivir sin él! Vergüenza, amor y orgullo... Todo eso sentía
52
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

yo a un mismo tiempo; y casi como atacada de convulsiones me
dejé caer sobre la cama. ¡Le tenía tanto miedo a un desaire! Él se
detuvo callado un ratito, luego se levantó, se acercó a mí y me
cogió una mano.
—Óyeme, mi querida y buena Nástenka —me dijo, y la voz le
temblaba como un trémolo de llanto—, óyeme. Yo te juro que si
algún día me encuentro en situación de casarme, tú serás la
elegida para hacerme dichoso. Te juro que no podría ser otra
que tú. Pero oye otra cosa: ahora tengo que partir para Moscú,
donde he de permanecer todo un año. Espero en este tiempo
crearme una posición. Si al cabo de ese año vuelvo y tú me
quieres todavía, seremos felices los dos, te lo juro. Pero ahora es
imposible, estoy en la mayor pobreza y no tengo derecho
alguno a prometerte nada. Si de aquí a un año no he llegado
tampoco a estar en situación de hacerlo, quiere decir que
aguardaremos un poquito más, y al fin conseguiremos lo que
anhelamos... Claro que si para entonces no le has dado a otro la
preferencia, pues yo no te obligo con ninguna palabra, que ni
puedo ni debo hacerlo.
Así me habló él, y al otro día partió. Pero antes de irse
volvimos a hablar y convinimos en no decirle nada a la
abuelita. Él fue quien lo quiso.
Ahora ya... mi historia termina. Ha transcurrido de entonces
acá un año justo. Él ha vuelto, lleva aquí tres días y..."
—¿Y qué? —le pregunté, inquieto.

53
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

¡Pues que hasta ahora no ha venido a visitarnos! —terminó
Nástenka, haciéndose violencia para dominarse—. ¡Ni una
palabra, ni una carta!...
Se detuvo, permaneció un rato silenciosa, bajó la cabeza,
cubriéndose la cara con las manos, y prorrumpió en un llanto
tan desconsolado, que a mí se me partía el corazón.
Nunca habría esperado tal desenlace.
—¡Nástenka! —Exclamé, poniendo en mi voz la mayor
bondad y la más honda simpatía—. ¡Nástenka, por el amor de
Dios, no llore así! ¿Quién le ha dado a usted esas noticias?
Puede que ni siquiera esté aquí...
—No, no; está aquí —confirmó ella con premura—. Aquella
noche, antes de su partida, convinimos una cosa... Luego de
aquella explicación que tuvimos y que acabo de contarle a
usted, vinimos aquí mismo y estuvimos paseando por estos
lugares. Eran las diez y estuvimos sentados en este mismo
banco. Yo no lloraba ya, pues me daba tanto gusto oír lo que me
decía... Él me aseguraba que en cuanto estuviese de regreso
vendría a visitarnos, y que si yo no me oponía, entonces se lo
diríamos todo a la abuelita. ¡Pero ahora ha vuelto, lo sé muy
bien y, sin embargo, no ha venido a vernos, no ha venido!
Y de nuevo prorrumpió en llanto.

54
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—¡Dios mío! ¿Qué podría yo hacer por usted? —Exclamé, y
en mi inquietud me levanté del banco—. Dígame, Nástenka,
¿no podría yo ir a verle y hablarle?
—¿Ir usted a verle? —preguntó ella alzando la vista de
pronto.
—¡Tanto como eso no, naturalmente! Pero oiga... ¿por qué no
le escribe una carta?
—¡No, eso no es posible, eso no está bien! —respondió ella
rápidamente, bajó la cabecita y no me miró.
—¿Por qué no, después de todo? ¿Por qué ha de ser
imposible? —Continué, pues empezaba a agradarme mi plan—.
¡Todo el quid está en la carta que usted vaya a escribirle! Hay
cartas y cartas... ¡Ay, Nástenka, compadézcame usted, a pesar
de todo! ¡Yo no quiero aconsejarla mal! ¡Créame que no tiene
nada de particular que haga eso! Usted fue, en fin de cuentas, la
que dio el primer paso... ¿Por qué no quiere ahora...?
—No, no; eso no está bien, de verdad no lo está. En otro
tiempo casi me... metí por sus ojos...
—¡Ah, y qué niña es usted! —La interrumpí sin ocultar mi
sonrisa—. No se equivoca ahora. Y después de todo, está en
todo su derecho para hacerlo, pues él le dio su palabra. Por lo
demás, también él, según lo que de su relato deduzco, es una
buena persona —proseguí, envolviéndome cada vez más en la
lógica de mis deducciones y conclusiones—. ¿Cómo se condujo
55
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

él con usted entonces? ¿No se comprometió con aquella
promesa? Él le dijo que sólo se casaría con usted cuando
estuviera en situación de hacerlo, mientras que a usted, en
cambio, la dejó en libertad completa; así que si quiere puede
desprenderse de él en cualquier momento... Por consiguiente,
es usted la que debe dar ahora el primer paso, ya que le dejó en
todo el derecho de prioridad... Exactamente lo mismo que si se
tratase ahora de desligarse de la palabra dada o de alguna otra
cosa...
—Dígame, puesto en mí, ¿cómo escribiría?
—¿El qué?
—Sí, esa carta...
—¿Yo?... Pues muy sencillo... Empezaría... "Estimado amigo..."
—¿No hay más remedio que empezar así?
—No hay más remedio. Pero ¿qué tiene usted que objetar a
ello? Yo imagino...
—¡No, no! ¡Está muy bien! ¡Siga!
—Bueno. Pues... "Estimado amigo: Perdone usted que..." Pero
no; esos perdones son superfluos. Aquí los hechos explican ya
todo: Así que pondremos, sencillamente: "Le escribo a usted:
Perdone mi impaciencia, pero he sido tan feliz por espacio de
un año, en que vivía de la ilusión... que ¿de dónde sacar ahora
56
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

la paciencia necesaria para soportar un día siquiera de
incertidumbre? Ahora que usted volvió y no se ha dignado
venir a verme todavía, me veo precisada a suponer que usted,
en el tiempo transcurrido, ha cambiado de modo de pensar. En
ese caso esta carta sólo le dirá que no me quejo ni le hago
ningún reproche. ¿Cómo habría de reprocharle nada, si no tiene
usted la culpa de que yo no haya podido encadenar su corazón
sino por breve tiempo?... Ese es mi destino... Usted es un
hombre fino e inteligente, y estoy segura de que estas torpes
líneas mías no le harán reír ni le producirán enojo. Sin embargo,
no olvide que es una pobre chica la que le escribe, que se
encuentra completamente sola y no tiene persona alguna a la
cual contar sus cuitas y pedirle consejo, y que nunca aprendió
tampoco a dominar su corazón. Pero no se enfade usted
conmigo si hubiera incurrido en la torpeza de abrigar por un
instante dudas en mi alma. De sobra sé que usted no es capaz
de ofender, ni siquiera con el pensamiento, a la que tanto le ha
querido y quiere todavía..."
—¡Eso es, eso es! ¡Eso era lo que ya se me había a mí ocurrido!
—Exclamó Nástenka, y sus ojos resplandecieron de alegría—.
¡Oh, usted ha disipado todas mis dudas! ¡Dios mismo fue quien
me lo envió a usted! ¡Muchas gracias, muchas gracias!...
—¡Gracias!.. ¿Por qué?... ¿Porque Dios me ha enviado en su
ayuda? —le pregunté, y contemplé extasiado su semblante, que
refulgía gozoso.
—Pues sí señor, ¡por eso!
57
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—¡Ah Nástenka! En verdad debemos estarle agradecidos a
más de una criatura simplemente por el hecho de vivir con
nosotros o de vivir tan sólo. Yo, por ejemplo, le estoy a usted
infinitamente agradecido por habérmela encontrado y poder en
adelante pensar en usted.
—¡Bueno, bueno, basta! Pero ahora... Usted no lo sabe todo
aún. Escuche. En aquel tiempo convinimos en que él,
inmediatamente que estuviese de vuelta, me lo haría saber por
algún conocido nuestro; personas buenas, sencillas, que no
saben nada de nuestras relaciones; pero que en el caso de no
poderme escribir, puesto que muchas veces no se puede decir
en una carta todo lo que se quiere, el mismo día de su llegada, a
las diez en punto de la noche, acudiría a este mismo sitio,
donde debíamos encontrarnos. Yo sé muy bien que él está en
San Petersburgo, donde lleva ya tres días, y hasta ahora ni he
recibido dos letras suyas ni él ha venido a verme. De día me es
imposible salir de casa, sin que mi abuelita lo note. Por eso...
¡Oh, sea usted bueno y encárguese de llevarles mi carta a esas
personas de quienes acabo de hablarle!... Ellas la harán llegar a
sus manos. Pero por si tengo contestación de él, me la trae usted
aquí a las diez de la noche... ¿Sí?
—Pero ¿y la carta? ¿Y la carta? ¡Primero hay que escribir la
carta! Si no, hay que dejarlo todo para pasado mañana.
—La carta... —Nástenka miró confusa al suelo—. La carta...
Sí, pero...

58
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

Se detuvo y no siguió; apartó de mí su carita, que
resplandecía como una rosa purpúrea, y de pronto sentí en mi
mano una... una carta en su sobre cerrado y, naturalmente, una
carta recién escrita. Y al mismo tiempo... ese detalle despertó en
mí un recuerdo... Me vibró de pronto en el oído una
encantadora y graciosa melodía y...
—¡Ro... si... na! —canté.
—¡Oh, Ro.... si... na! —cantamos los dos, y ella estuvo a punto
de dejarse caer en mis brazos de puro gozosa, en tanto se ponía
aún más encarnada y sonreía por entre las lágrimas, que, como
gotas de rocío, brillaban en sus pestañas.
—¡Bueno, basta, basta ya! ¡Ahora despidámonos! —Dijo
rápidamente—; Ahí le dejo la carta y en el sobre hallará la
dirección de donde debe entregarla. ¡Adiós, hasta la vista!
¡Hasta mañana!
Me estrechó fuerte ambas manos, me saludó aún con la
cabeza y se desvaneció como una sombra en su angosta
travesía. Yo permanecí largo rato sin moverme del mismo sitio,
siguiéndola con la mirada.
—¡Hasta la vista! ¡Hasta mañana! ¡Hasta mañana! —seguía yo
repitiendo, maquinalmente, luego de que ella había
desaparecido.

59
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

TERCERA NOCHE
Hoy fue un día triste, lluvioso, muy gris y turbio y lóbrego...
Exactamente como la vejez que a mí me aguarda. Y ahora
obsesionan mi pensamiento rarísimas sensaciones muy vagas, y
problemas que aun para mí mismo resultan oscuros, se
introducen entre mis ideas... sin que yo tenga fuerza ni
voluntad de resolverlos. ¡Porque, después de todo, eso no es
cuenta mía! Hoy no nos hemos visto. Al despedirnos ayer
asomaban ya por el cielo unas nubes oscuras y se levantaba
niebla. Yo insistí: "Mañana tendremos un día nublado". Ella no
contestó nada a eso. ¿Qué me iba a contestar? Para ella ese día
era claro y diáfano y ninguna nubecilla arrojaría sombras sobre
su dicha.
—Si llueve no nos veremos —dijo por último—, porque no
bajaré.
Yo pensaba que ella no se habría enterado hoy de la lluvia;
pero no bajó.
60
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

Ayer nos vimos por tercera vez... Fue nuestra última noche
clara...
En verdad, ¡hay que ver lo que la alegría y la felicidad
pueden hacer de un hombre! ¡Cómo alienta en nuestro corazón
el amor! Viene a ser como si todo nuestro corazón se
extravasase a otro corazón, quisiera uno que todo el mundo
estuviera contento, ¡que todo sonriese! ¡Y qué contagiosa es esa
alegría! ¡Anoche había en sus palabras tanta ternura y en su
corazón tanta bondad para mí!... ¡Qué atenta estuvo, qué franca,
qué afectuosa y amable! ¡Cómo me animaba el espíritu y me
serenaba el corazón! ¡Oh, qué zalamera estuvo de puro feliz! Y
yo... yo tomaba todo aquello por oro de ley y pensaba que ella...
Dios mío, ¿cómo pude siquiera pensarlo? ¿Cómo pude estar
tan ciego sabiendo, como sabía de sobra, que todo aquello
pertenecía ya a otro, y cuando hubiera debido decirme a mí
mismo que toda su ternura y cariño... sí, su cariño hacía mí... no
era sino expresión de su alegría ante el inminente encuentro con
él y su deseo de hacerme compartir esa alegría suya o
sencillamente de desfogarla conmigo?... Pero él no acababa de
presentarse, y nosotros le aguardábamos inútilmente, y ella, al
ver que no venía, se puso triste y preocupada y adusta. Sus
movimientos y palabras no tenían ya la ligereza como alada de
antes, ni tampoco respiraban ya tan confiado abandono. Pero
entonces, ¡cosa rara!, redobló ella su atención y afectuosidad
para conmigo y me pareció como si todo aquello que ella
deseaba para sí, y que la traía inquieta, puesto que acaso nunca
lo lograse, quisiera involuntariamente regalármelo a mí. Y
temblando por su dicha, llena de angustia y de nostalgia,
61
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

comprendía finalmente que yo también amaba, que la amaba a
ella, y algo así como piedad de mi pobre amor sintió su alma.
Porque cuando somos desdichados somos más aptos para
compenetrarnos con la ajena desdicha, y no se reparte así el
sentimiento, sino que se acumula...
Salí a su encuentro con el corazón rebosante, pues no había
podido aguardar, sino a duras penas, la hora de la entrevista.
Pero no podía imaginarme lo que en ese instante había de
experimentar, ni preveía tampoco de qué modo tan diferente
iba a terminar todo. Ella estaba radiante de júbilo, pues
aguardaba la respuesta del otro. Y la respuesta se la había de
traer él mismo... que sin duda alguna se daría prisa para acudir
a su llamada... De eso estaba firmemente convencida. Llevaba
una hora aguardando allí cuando yo llegué.
Al principio, todo cuanto yo le decía la movía a risa. Quise
seguir hablando, pero de pronto... me callé.
—¿Sabe por qué estoy tan contenta —me preguntó— y me
alegra tanto verle?... ¿Por qué hoy estoy tan cariñosa con usted?
—¿Por qué? —le pregunté yo, y el corazón me palpitaba.
—Pues le muestro tanto cariño porque no se ha enamorado
de mí. Otro en su lugar hubiera empezado por importunarme y
molestarme y hubiera suspirado y hecho el enfermo; ¡pero
usted ha sido tan franco y sencillo!...

62
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

Y me estrechó la mano con tal fuerza, que estuve a punto de
lanzar un grito. Y ella volvió a reírse.
—¡Dios santo! ¡Qué buen amigo es usted! —continuó,
después de una pausa, muy seria—. ¡Creo de veras que fue
Dios mismo quien me lo envió! ¿Qué habría sido de mí de no
tenerlo a usted a mi lado? ¡Y qué bueno ha sido para conmigo!
Si me caso, seremos buenos amigos... como hermanos. Yo lo
querré a usted casi tanto como a él...
Aquello me dolió, y en el mismo instante sentí una pena
intensísima, pero en seguida se esbozó algo así como una
sonrisa en mi alma.
—Está usted intranquila —le dije—. Lleva la angustia en el
corazón, pues en el fondo teme que él no llegue a venir.
—¡Qué salida! ¡Por Dios! Si no estuviera tan contenta, es
muy probable que me hiciera usted llorar con su incredulidad y
sus reproches. Por lo demás, no ha hecho usted sino insistir en
un pensamiento que todavía puede proporcionarme muchas
desazones. Pero eso lo dejo para más adelante; por el momento,
le confieso que ha adivinado la verdad. ¡Yo estoy como... fuera
de mí! Soy toda expectación y todo lo percibo y lo oigo y lo
siento como a través de una nube... Pero basta ya: no hablemos
más de sentimientos...
Y he aquí que de pronto se sintieron pisadas, y de la
oscuridad vimos salir un transeúnte que venía hacia nosotros.
Tanto ella como yo nos estremecimos, y ella poco menos que
63
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

lanzó un grito. Yo retiré mi brazo, en el que ella tenía posada su
manecita, y di media vuelta, como para escurrirme sin ser visto.
Pero nos llevamos un chasco: era un extranjero que siguió
tranquilamente su camino.
—¿Qué teme usted? ¿Por qué retiró su brazo? —me
preguntó ella, cogiéndose nuevamente de él—. ¿Qué tiene eso
de particular? Nosotros saldremos a su encuentro cogiditos del
brazo. Deseo que él vea que nos queremos.
—¡Oh, y cómo nos queremos! —exclamé yo.
¡Oh, Nástenka, Nástenka! —Pensé en silencio—. ¡Cuánto
has dicho con esa palabra! Con un cariño así, Nástenka, se nos
puede helar el corazón... y llenársenos de tristeza moral...
Tienes la mano fría, Nástenka, mientras que la mía abrasa como
lumbre. ¡Cómo eres ciega, Nástenka! ¡Oh, y qué insufrible
puede resultarnos a veces una criatura dichosa! Pero yo no
podría ser malo para ti..."
Finalmente rebosó de tal modo mi corazón de toda suerte de
sentimientos, que no tuve más remedio que romper a hablar,
quieras que no.
—¡Oiga, Nástenka! —exclamé—. ¿No sabe usted lo que me
ha pasado hoy todo el día?
—No... ¿Qué fue ello? ¿Cuéntemelo todo en seguida! ¿Por
qué se lo ha tenido tan callado hasta ahora?

64
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Pues verá, Nástenka; esta tarde, después de haber hecho
todos sus encargos y entregado su carta a aquella buena gente,
me volví a casa y me eché a dormir...
—¿Y eso fue todo? —me interrumpió, riendo.
—Sí, casi todo —repuse dominándome rápidamente, pues
sentía que las lágrimas se agolpaban con violencia en mis ojos—
. Me desperté una hora antes de la convenida para nuestra
entrevista, pero a mí me parecía como si no hubiese dormido
nada. No sé qué me ocurría. Y al venir aquí me parecía como
que sólo venía por contárselo a usted. Era como si para mí se
hubiese detenido el tiempo, cual si de allí en adelante una sola
sensación, un solo sentimiento, hubiese de dominarme
eternamente, cual si un solo momento hubiese de llenar toda
una eternidad y como si en mí se hubiera estancado la vida... Al
despertarme, me parecía recordar un motivo musical, que yo
hubiera oído alguna vez hacía tiempo y olvidado después. Y me
parecía cual si ya mi vida hiciese mucho tiempo que hubiera
abandonado a mi alma y ahora sólo...
—¡Ah, Dios santo! —Me interrumpió de nuevo Nástenka—.
¿Qué quiere decir con eso? No entiendo palabra.
—¡Ah, Nástenka! Trataba de explicarle de algún modo esta
extraña sensación... —dije yo con voz triste, pero en la que se
encerraba una esperanza, aun cuando muy remota.

65
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—¡Bueno, pues muy bien, muy bien, pero no siga! —
exclamó ella rápida... ¡En un momento lo había adivinado todo
la muy pícara!
Se puso muy habladora y alegre, y hasta vulgar. Se cogió de
mi brazo, reía, hablaba, se empeñaba en que yo también me
riese y cualquier palabra mía emocionada le arrancaba una
carcajada rotunda y sonora... Empecé a sentir algo de enojo, y
ella, de pronto, se puso a coquetear conmigo.
—Oiga usted —declaró—, le confieso que me enoja un
poquito eso de que no me haya hecho el amor. ¡Para que se fíe
una de los hombres! Después de todo, no tendrá más remedio
que reconocer, mi invencible señor, que soy una mujer inocente
y franca. Yo lo digo todo, todo, cualquiera que sea la tontería
que se me venga a los labios.
—¡Cómo! ¿Oye usted? Están dando las once —dije yo al
sonar a lo lejos la primera lenta campanada del reloj de la torre.
Ella se detuvo, apagáronse sus risas y se puso a contar las
campanadas.
—Sí, las once —convino finalmente con voz algo insegura y
perpleja.
Lamenté en seguida haberla interrumpido y hacerla contar
las campanadas del reloj. Y me recriminé a mi mismo la mala
intención que me había impulsado. Lo sentí por ella y no sabía
cómo reparar mi falta. Probé a consolarla y a buscar razones
66
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

que justificasen la ausencia del otro. Cité diversos ejemplos,
formulé conclusiones; y verdaderamente nadie se dejó
convencer nunca con más facilidad que ella en aquel instante,
como cualquiera de nosotros habría acogido igualmente en
semejantes circunstancias toda palabra de consuelo e incluso
hubiera agradecido la sombra de una justificación.
—Sí, y sobre todo —continué, abogando cada vez más
resueltamente por el otro y al mismo tiempo muy impresionado
yo mismo por la claridad de mis argumentos—, él no podía
venir hoy. Usted me ha contagiado de su inquietud y
desasosiego, Nástenka, hasta el punto de haberme olvidado del
tiempo... Pero recapacite en que él apenas lo habrá tenido de
recibir su carta. Supongamos que por alguna razón se ve en la
imposibilidad de venir personalmente y tiene que escribirle...
Pues no podrá usted recibir la carta hasta mañana. Yo iré allá
muy temprano para enterarme y en seguida comunicarle a
usted lo que haya. Y podemos también suponer otras mil cosas,
igualmente probables; supongamos, por ejemplo, que no
estuviera en casa cuando la carta llegó, y que por tal razón no
pudo leerla hasta hoy. Todo es posible.
—¡Sí, sí! —Asentía rápidamente Nástenka—. No había
pensado en eso, claro que todo es posible! —Confirmaba con
voz condescendiente y llena de conformidad, pero en la que, sin
embargo, como una desagradable y leve disonancia, se dejaba
traslucir otro pensamiento distinto—. Entonces vamos a hacer
una cosa: usted irá mañana muy temprano a casa de esas
buenas amigas, y si allí han recibido algo, me lo comunica sin
67
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

perder tiempo. Pero ¿sabe usted dónde vivo? —y me indicó su
dirección.
Luego, de pronto, se puso tan cariñosa conmigo y hasta
pareció, no obstante, acometerla cierta timidez... Al parecer me
escuchaba con mucha atención... Pero al hacerle yo una
pregunta se quedó callada y apartó de mí la vista, confusa. Yo
me incliné un poco hacia adelante para verle la cara y era la
verdad pura: estaba llorando.
—¡Cómo! Pero ¿es posible? ¡Ah, y qué niña es usted! ¡Una
niña chiquita, sin pizca de juicio!... Pero ¡basta ya!... ¿A qué
viene ese llanto?
Ella hizo por sonreír y dominarse, pero la cara le temblaba y
se levantaba cada vez más el pecho.
—Sólo pensaba en usted —dijo tras un ligero silencio—. Es
usted tan bueno, que de piedra tendría que tener yo el corazón
si no lo sintiera así. ¿Sabe lo que en este momento acaba de
ocurrírseme? Pues los he comparado a los dos. ¿Por qué él... no
será usted? ¿Por qué no es como usted? Él vale menos y, sin
embargo, yo le quiero más que a usted.
No contesté nada. Pero ella aguardaba, según parecía, que
yo hiciese alguna observación.
—Claro que es posible que yo no lo comprenda a él del todo
y tampoco le conozca siquiera muy bien. Pero para que usted lo
sepa, creo que siempre le tuve algo de miedo. Estaba siempre
68
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

tan serio y tan... como orgulloso. Naturalmente, sé que eso era
pura apariencia. En su corazón hay todavía más ternura que en
el mío... Y sé también cómo me miraba él entonces... Al
presentarme en su cuarto con mi lío de ropa... Y, sin embargo,
viene a ser así, como si yo me lo representase muy arriba, sí, ¡y
como si no fuésemos de igual condición, como si
perteneciésemos a esferas sociales distintas!
—No, Nástenka —dije yo—, eso no quiere decir sino que
usted le quiere más que a nadie en el mundo y hasta mucho
más que a sí misma.
—Bueno, puede que así sea —admitió Nástenka
ingenuamente—. Pero ¿sabe lo que se me acaba de ocurrir
ahora mismo? Pues que en adelante no voy a hablar más de él,
sino de cosas generales... Hace mucho que lo tenía pensado.
Oiga usted y dígame: ¿por qué no somos todos como hermanos
los unos para los otros? ¿Por qué al encontramos delante de
otra persona, aunque sea la mejor del mundo, no hemos de
decir todos, con absoluta franqueza, lo que llevamos en el
corazón, cuando sabemos que nuestras palabras no se las va a
llevar el viento? Ahora parecemos todos más fríos y adustos de
lo que en realidad somos, y se diría que temen las criaturas
comprometerse exponiendo con franqueza sus sentimientos...
—¡Ah Nástenka! Tiene usted mucha razón, pero eso se debe
a diversas causas —repuse, al mismo tiempo que me encerraba
más dentro de mi concha en aquel instante y recataba mis
sentimientos más íntimos.
69
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—¡No, no! —Me contradijo ella con convicción profunda—
Usted, por ejemplo, no es como los demás. Yo... perdone, no sé
cómo decírselo, pero me parece que usted... por ejemplo, ahora
mismo... Sí, me parece que usted está haciendo ahora un
sacrificio por mí —declaró casi balbuciendo, y su mirada me
rozó levemente—. Perdóneme que hable así. Soy una muchacha
sencilla, apenas si he visto algo de la vida y, verdaderamente,
no
sé
muchas
veces
explicarme
bien
—añadió con una voz en que vibraba un sentimiento oculto, en
tanto se esforzaba por sonreír—, pero quería decirle que le
estoy muy agradecida y que lo sé y lo siento... ¡Oh, y Dios
quiera hacerle muy dichoso! Pero lo que antes de ahora me
contó de sus ensueños, me figuro que no será verdad; eso no
guarda ninguna relación con usted. Usted se pondrá bueno y,
sobre todo... usted es un hombre distinto de como se describió.
Pero si alguna vez se enamorase... ¡Quiera Dios hacerle muy
dichoso! Pero a aquella a quien ame... no tengo que desearle
otra cosa, pues con usted no tiene más remedio que ser dichosa.
Lo digo yo, que soy mujer, y puede usted creerme...
Calló y cambiamos un cordial apretón de manos. Yo
también estaba emocionado para poder hablar. Callamos
ambos.
—Sí, hoy no viene —dijo ella, por último, y alzó la cabeza—.
Es ya muy tarde...
—Vendrá mañana —aseguré yo con un tono de voz firme y
convencida.
70
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Sí—asintió ella, alegre—, ahora veo muy bien que hoy era
demasiado pronto y hasta mañana no podrá venir. Bueno,
entonces hasta la vista. ¡Hasta mañana! Si llueve, quizá no baje.
Pero pasado mañana... pasado mañana, sin falta, vendré, y
usted... venga también sin falta. Quiero verle y contárselo todo.
Al despedirnos me tendió su mano y díjome, posando en
mis ojos una clara mirada:
—De ahora en adelante no nos separaremos nunca,
¿verdad?
¡Oh Nástenka! ¡Nástenka! ¡Si tú supieses qué solo estoy
ahora!
Pero al dar al día siguiente las nueve de la noche ya no pude
estarme un momento más en mi cuarto; me vestí y salí a la calle,
a pesar de la lluvia. Fui allá y me senté en el banco. Al cabo de
un rato me levanté y me encaminé a su calle; pero luego me dio
vergüenza, y a dos pasos de su casa me volví sin siquiera alzar
los ojos hacia sus ventanas. Llegué a casa en un estado de
ánimo como nunca lo experimentara. ¡Qué lóbrego, qué
húmedo, qué tedioso todo! "Si hiciera buen tiempo —decía
entre mí—, me pasaría toda la noche vagabundeando por esas
calles...

Pero ¡hasta mañana, hasta mañana! Mañana me lo contará
todo.
71
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

No obstante, tuve que decirme a mí mismo que él no había
contestado a su carta; por lo menos, hoy no. Pero, después de
todo, nada más natural. ¿Qué iba él a escribirle? Él irá a verla en
persona...

CUARTA NOCHE
Dios mío, ¡que esto hubiera de acabar así!...
Fui allá a las nueve de la noche. Desde lejos la vi; estaba de pie,
como la primera vez que la viera en el muelle, y se apoyaba en
la barandilla y no sentía que yo me aproximaba.
—¡Nástenka! —exclamé sin poder apenas dominar ni
emoción.
Ella se estremeció y se volvió a mirarme.
—¡Cómo! —dijo—. ¿Qué es eso? ¡Más pronto!
La miré sin comprender.

72
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—¡A ver! ¡Deme la carta! ¿Ha traído la carta? —y tendió la
mano hacia la barandilla.
—No; no traigo ninguna carta —repuse lentamente—. Pero
¿no ha venido él?
Ella se puso intensamente pálida y se quedó fija mirándome.
Había aniquilado su última esperanza.
—¡Que Dios le proteja! —Murmuró por fin con voz
vacilante y labios trémulos—. ¡Que Dios le proteja, ya que me
abandona!...
Bajó los ojos... Luego intentó alzarlos para mirarme, pero no
pudo. Durante un rato permaneció así, hasta que consiguió
dominar su turbación; luego se volvió de pronto, apoyó los
codos en el pretil y rompió a llorar.
—¡Cálmese! ¡Serénese! —le dije tratando de consolarla; pero
en presencia de su dolor no tuve ánimos para proseguir... ¿Qué
podía decirle?
—No intente consolarme —exclamó ella, llorando—, no me
hable usted de él, no me diga que va a venir todavía y que no es
verdad que me haya abandonado de una manera tan cruel e
inhumana como lo ha hecho. ¿Y por qué? ¿Por qué? ¿Había algo
de malo en mi carta, en esa desdichada carta?...
De nuevo los sollozos apagaron su voz. Creí que el corazón
se me iba a saltar de lástima.
73
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—¡Oh, qué inhumanamente cruel es esto! —insistió ella—.
¡Y ni una línea, ni una palabra! ¡Si por lo menos hubiera
contestado, si siquiera hubiese escrito, aunque fuera para
decirme que no me necesitaba, que no me quería! ¡Pero de este
modo!... ¡Ni una línea, ni una palabra en tres días! ¡Qué fácil le
resulta humillarme, herirme a mí, pobre muchacha desvalida,
cuya única culpa consiste en amarle! ¡Oh, lo que en estos tres
días habré sufrido! ¡Dios santo! ¡Dios santo! ¡Cuando pienso
que fui a él la primera vez sin que me llamara ni me rogara, que
me rebajé ante él y lloré y hasta le pedí un poco, poquito
siquiera de cariño!... ¡Y ahora esto!... ¡No, sepa usted —se
encaró de nuevo conmigo, y sus ojos negros centelleaban— que
esto no es posible! ¡Esto no puede quedar así! ¡Esto es
inhumano! ¡Uno de los dos... yo o usted, nos hemos
equivocado! ¡Quizá no haya él recibido mi carta! Acaso a estas
horas no haya tenido la menor noticia de ella. De otro modo, no
se concibe, juzgue usted por sí mismo, hábleme, por Dios,
explíqueme... Yo no puedo comprender... cómo un hombre es
capaz de conducirse tan villanamente como él lo ha hecho
conmigo. ¡No haber contestado ni siquiera una palabra a mi
carta! ¡El hombre más vil habría sido más compasivo! ¡A no
ser..., a no ser que le hayan contado algo malo de mí —de
repente fijó en mí una mirada penetrante—. ¡Cómo! ¿Qué opina
usted?
—Oiga, Nástenka, mañana iré yo mismo a verle en su
nombre.
—¡Sí!
74
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Y le preguntaré sencillamente qué le pasa y se lo contaré
todo.
—Bueno, ¿y qué más?
—Usted va a escribir una carta. ¡No diga que no, Nástenka,
no diga que no! Yo le obligaré a estimar como es debido el
proceder de usted, se lo explicaré todo, y si él...
—¡No, amiguito mío no! —me atajó ella—. Dejemos eso. Él
no volverá a oírme una palabra. Yo no lo conozco ya, no le
quiero, haré por... ol... vi... dar...
No continuó.
—¡Cálmese, cálmese! Siéntese aquí, en este banco, Nástenka
—le dije, y la conduje un par de pasos más allá, hacia el banco.
—¡Ya estoy tranquila! Muy bien. Se acabó. ¡Contendré mis
lágrimas! ¿Cree que por eso voy a morirme, ni siquiera a
ponerme mala?...
El corazón me reventaba de puro henchido. Quise hablar,
pero no pude.
—¡Oiga! —Continuó ella, y me cogió la mano—. ¿Verdad
que usted no se habría portado de ese modo? ¿Verdad que no
habría contestado con una carcajada despectiva a una pobre
chica que se le hubiese dirigido por no saber dominar su débil y
necio corazón? Usted, seguramente, la habría sabido estimar
75
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

mejor; se habría dicho que ella estaba sola en el mundo, que no
sabía nada de la vida y no sabía estimarse a sí misma ni
defenderse del cariño que a usted le tenía, que de nada de todo
eso era culpable.... que ella no había hecho nada malo... ¡Oh,
Dios mío; oh, Dios mío!
—Nástenka —exclamé, incapaz de dominar mi emoción por
más tiempo—. ¡Nástenka, me está usted martirizando! ¡Está
desgarrando mi corazón, Nástenka, me está matando! ¡Yo no
puedo estar callado más tiempo! ¡Necesito hablar por fin,
decirle lo que del corazón me rebosa!
En tanto hablaba así, me levanté del banco. Ella me cogió de
la mano y me miró asombrada.
—¿Qué le sucede? —me preguntó, por último.
—¡Déjeme que se lo diga todo, Nástenka! —le imploré yo,
resuelto—. No se asuste, Nástenka, de lo que voy a decirle,
pues es un puro desatino, un imposible y una necedad. ¡Ya sé
que no ha de realizarse nunca, pero no puedo, sin embargo,
callar por más tiempo... ¡Por todo lo que usted ahora sufre, le
suplico, le imploro, me perdone por anticipado!...
—Pero ¿qué es ello? ¿De qué se trata? —había dejado de
llorar y me miraba de hito en hito. Sus pasmados ojos delataban
una curiosidad extraña—. ¿Qué es lo que le sucede?
—¡Es un imposible, Nástenka, ya lo sé, pero yo..., yo la amo,
Nástenka! ¡Ésta es la verdad! ¡Ahora ya se lo he dicho todo!...
76
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

¡Ahora ya sabe usted si puede hablarme en adelante como hasta
aquí lo hizo y también si debe oír lo que todavía tengo que
decirle!...
—Bien... Pero ¿qué es ello? ¿Qué tiene de particular? Sé
desde hace tiempo que usted me ama; siempre me pareció que
me... vamos, ¡me tenía algún cariño!... ¡Ay Dios!...
—Al principio era sólo así, Nástenka, ¡pero ahora!... Estoy
ahora en la misma disposición de ánimo que usted cuando se
presentó en su cuarto con el hato de sus ropas. No; estoy
todavía en peor situación que usted, Nástenka, pues él entonces
no amaba a otra mujer... Mientras que usted ama a otro...
—¿Qué quiere decir con eso? Yo... yo no le entiendo. Pero
oiga, ¿por qué... o no, ¿para qué todo eso y así, tan de repente?...
¡Dios mío! ¡Cuánta sandez hablo¡ Pero usted...
Nástenka dio muestras de una confusión absoluta, se le
pusieron encarnadas las mejillas y fijó la vista en el suelo.
—¿Qué puedo hacer yo, Nástenka, qué debo hacer? Soy
culpable, he cometido un abuso... ¡Oh, no! No, Nástenka, soy
inocente. Siento, percibo claramente que el corazón me dice que
estoy en mi derecho, que con eso no puedo ofenderla a usted ni
herirla. Yo era su amigo; bueno, pues ahora sigo siendo su
amigo... No he cometido ninguna traición ni me he portado
deslealmente. Vea: lágrimas me corren por las mejillas,
Nástenka. Que corran, que corran... a nadie hacen mal. Ellas
mismas se secarán, Nástenka.
77
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Pero ¡siéntese, siéntese, usted! —y quiso obligarme
literalmente a tomar asiento—. ¡Ay, Dios mío!
—¡No, Nástenka, no me siento! ¡Ahora ya no puedo
continuar por más tiempo aquí ni usted volverá a verme
tampoco; se lo diré todo... y luego me iré! No hubiera usted
sabido nunca hasta qué punto la amo. Yo hubiera debido
guardar mi secreto y no atormentaría en este instante
hablándole de mí, con mi egoísmo. ¡No! Pero yo... ¡yo no he
podido contenerme! Usted empezó a hablar de todo, pero yo
soy inocente. Usted no puede apartarme así como así de su
lado...
—Pero ¡si no le aparto! —afirmó Nástenka haciendo todo lo
posible por disimular su turbación.
—¿Qué no, de veras qué no? ¡Y yo que me disponía a echar
a correr! De todos modos he de irme, pero antes he de decírselo
todo, pues en tanto usted hablaba hace un momento y lloraba, y
estaba delante de mí con su dolor, y todo ello porque... Bueno,
porque... Lo diré, Nástenka, ¡por el desdén de que la hacían
objeto, si viera cuánto amor sentí en mi corazón hacia usted,
cuánto amor!... ¡Y me daba una pena tan grande no poderle
valer a usted de nada con todo ese amor, que el corazón parecía
pronto a saltárseme, y... y... no pude callarme más, era
necesario que hablase, Nástenka, no tenía más remedio que
hablar!
—¡Bueno, bueno! ¡Está bien! ¡Hable usted, hábleme
serenamente! —Me dijo Nástenka, de súbito, con una emoción
78
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

inexplicable—. ¡Quizá le extrañe que se lo diga, pero... sí, hable
usted! ¡Más tarde le explicaré! ¡Se lo contaré todo!
—Le inspiro compasión, Nástenka; es piedad tan sólo lo que
siente por mí. Bueno, a lo hecho, pecho. Después que hemos
hablado, ya no podemos retirar las palabras. ¿No es verdad?
Bueno, pues ya lo sabe todo. Este es nuestro punto de partida.
Hasta qué extremo hemos llegado, lo sabrá si sigue oyéndome.
Cuando usted se sentó aquí y se echó a llorar, yo me dije... ¡Ah,
por favor, Nástenka, déjeme decirle lo que yo pensaba!... Dije
entre mí que usted...que usted, fuese por lo que fuere... Bueno,
en una palabra, que usted, fuese por lo que fuere, había dejado
de amarle. Luego... esto también lo pensé ayer, Nástenka, y
anteayer... no tenía usted más remedio que amarme a mí. Usted
decía, sí, usted misma había dicho que ya me tenía un poco de
cariño. Bueno, y... ¿qué más? Sí, esto es casi todo lo que yo
quería decirle. Sólo me falta expresarle lo que sería eso de que
usted me amase, ¡sólo eso! Así que présteme atención, amiga
mía... pues amiga mía no habrá usted dejado de serlo... Yo no
soy, naturalmente, sino un hombre ingenuo, pobre e
insignificante, pero eso no hace ahora el caso... No sé qué me
pasa que siempre que salgo hablando de otra cosa, pero eso
sólo es por lo emocionado que estoy, Nástenka... Estoy
dispuesto a amarla tanto, Nástenka, tanto, que usted, aun
suponiendo que siguiera amando a ese hombre, al que ni
siquiera conozco, no llegaría a notar que mi amor le produjese
ninguna molestia. Solo sentiría usted, y esto sí lo sentiría a cada
minuto, que a su lado palpitaba un corazón agradecido, ¡oh, sí!,

79
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

muy agradecido, un corazón fervoroso, que por usted... ¡Oh,
Nástenka, Nástenka! ¡A qué extremo me ha reducido usted!
—Pero ¡no llore, yo no quiero que llore! —Exclamó
Nástenka, y se levantó rápidamente del banco—. ¡Vámonos,
venga, no llore, no llore más! —y con su pañuelito me enjugó
las mejillas—. Ande, vámonos ya. Voy a decirle una cosa... Si él
me ha dejado y olvidado ya, entonces... aunque yo siga
amándole.... no se lo puedo ocultar a usted y no quiero
engañarle... Oiga y contésteme. Si yo, por ejemplo, llegara a
amarle a usted, es decir, si yo... ¡Oh, amigo mío, mi buen amigo!
¡Cuando pienso cuánto le he herido a usted y cuánto dolor he
debido causarle, cuando lo elogiaba precisamente por no
haberme hecho el amor! ¡Oh, Dios mío! ¿Cómo podía yo no
suponer esto, cómo pude ser tan necia, cómo...? Pero.... Bueno...
basta, estoy finalmente decidida y se lo voy a decir todo.
—Oiga, Nástenka, ¿sabe una cosa? Voy a separarme de
usted: será lo mejor. Veo muy bien que no hago más que
atormentarla. Ahora empieza a sentir remordimientos de
conciencia por haberse divertido a mi costa; pero no quiero que
usted, además de su dolor... Yo tengo la culpa de todo,
Nástenka, así que... ¡adiós!
—No, no se vaya, escúcheme antes; ¿no puede aguardar un
momento?
—¿Aguardar? ¿Aguardar a qué?

80
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Mire, yo le amo a él; pero este amor debe extinguirse, se
extinguirá... No tiene más remedio que extinguirse; ya se está
extinguiendo, lo siento... Quién sabe, quizá se haya extinguido
del todo hoy, pues le odio por haberse burlado de mí, en tanto
que usted lloraba aquí conmigo... y usted... tampoco me hubiera
dejado plantada como él lo ha hecho, pues usted ama de veras,
mientras que él no me ha amado nunca... y, además, porque
yo... finalmente, le amo a usted... ¡Sí, le amo! Le amo tanto como
usted me ama a mí. Ya se lo he dicho, y usted acaba de oírlo...
Le amo porque es usted mejor que él, porque es más caballero
que él, porque... porque él...
La emoción le privó de voz, apoyó su cabeza en mi hombro,
pero inclinándose hasta tocar mi pecho, y luego prorrumpió en
un llanto amarguísimo. Yo la consolaba, la acariciaba, hacía por
tranquilizarla, pero ella no podía contenerse; me apretaba la
mano y balbucía entre sollozos:
—Aguarde usted, aguarde un poco. Está a punto de
extinguirse... Ya no dejo de... Solo le diré una cosa... No piense
que estas lágrimas... me las arranca sólo... la debilidad; tenga un
poco de paciencia hasta que se extinga...
Finalmente cesaron sus lágrimas. Se irguió, enjugóse en las
mejillas las últimas huellas del llanto, y ambos nos pusimos en
movimiento. Yo quería hablar, pero ella me rogaba siempre que
le dejase un poco de tiempo para pensar. Así que íbamos los
dos callados... Hasta que, por último, se rehízo ella y empezó:

81
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Bueno; escuche —dijo con voz débil e insegura, pero en la
que de improviso vibró un sentimiento íntimo e hirió de tal
modo mi corazón, que se echó a temblar con una suerte de
sabroso dolor—. No piense usted que soy una inconsciente ni
una loca, ni que tan pronto y tan fácilmente pueda olvidar y ser
infiel...Yo le he amado todo un año y le juro a usted, por Dios,
que nunca, nunca, ni siquiera con el pensamiento, le fui infiel.
Pero él ha demostrado no saber apreciarme; no ha hecho más
que burlarse de mí... ¡Dios se lo pague! Pero él me ha herido y
puesto enfermo el corazón... Yo... yo no le amo ya, pues sólo
puedo amar lo bueno y lo grande, lo que se amolda a mí y está
bien; pues así soy yo, pero él es indigno de mí... ¡Bueno, que
Dios le ampare! Después de todo, es mejor que no me hubiese
enterado hasta más tarde de cómo es verdaderamente... Así
que... ¡eso terminó! ¿Y quién sabe, mi buen amigo —continuó,
apretándome la mano—, quién sabe si todo ese amor mío no
fue sino una ilusión del sentimiento o una pura imaginación, y
si tuvo su origen en la mala crianza, en aquella vida tan
monótona que yo hacía, prendida eternamente a las faldas de la
abuela? Quizá estuviera yo predestinada a amar a otro, a uno
que ha tenido más compasión de mí y... y... Bueno, dejemos
esto, no hablemos más de ello —se interrumpió Nástenka,
privada de voz y de aliento por la fuerza de la emoción—. Sólo
quería decirle... quería decirle que si usted, no obstante amarle
yo a él... es decir, no haberle amado... si usted, a pesar de eso...
es decir, si siente y cree... que sea su amor tan grande que
pudiera ahuyentar de mi corazón... si me tiene tanta lástima y
ahora no quiere dejarme abandonada a mi destino, sin consuelo
ni esperanza; si me ha de amar siempre así, como ahora me
82
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

ama... que entonces yo le juro... que mi gratitud..., que mi amor
será digno del suyo. ¿Quiere aceptar mi mano?
—¡Nástenka! —yo creo que las lágrimas y los sollozos
apagaban mi voz—. ¡Nástenka!... ¡Oh Nástenka!...
—¡Bueno, bueno! ¡Basta por ahora! —Exclamó ella
rápidamente, con visible prisa y dominándose a duras penas—.
Ya lo hemos dicho todo, ¿no es verdad? Y es usted feliz y lo soy
yo también, así que no hay más que hablar. Aguarde... Pronto,
tenga usted piedad de mí... ¡Hábleme de otra cosa, por lo que
más quiera!
—¡Sí, Nástenka, sí! Basta ya, ahora ya soy feliz... ¡Tiene
razón, Nástenka, hablemos de otra cosa, pronto, pronto! ¡Estoy
dispuesto!
Y no sabiendo ya de qué íbamos a hablar, reíamos, y
llorábamos, y proferíamos palabras sin sentido ni ilación.
Pronto llegamos a la acera y nos pusimos a dar por ella paseos,
arriba y abajo; tan pronto atravesábamos la calle y nos
quedábamos parados, como retrocedíamos y nos dirigíamos al
muelle; parecíamos niños...
—Yo vivo solo, Nástenka —le dije una vez—, pero... Bueno,
yo, naturalmente, ya lo sabe usted, Nástenka, soy pobre, sólo
tengo de paga mil doscientos rublos al año, pero no importa...

83
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Claro que no, y la abuelita tiene su pensión; así que no
necesitamos de usted nada. Pero tendremos que llevarnos con
nosotros a la abuelita.
—Claro que sí... Pero mi Matriona,..
—¡Ah, sí!... ¡Y también nosotras tenemos a Fiokla!
—Matriona es una mujer muy buena, que sólo tiene un
defecto: el no tener pizca de imaginación, Nástenka, pero lo que
se dice ni pizca; sólo comprende lo que aprende por
experiencia. Pero esto no es tampoco ningún obstáculo...
—¡Claro que no! Las dos pueden muy bien vivir juntas. Pero
debería usted venir mañana a visitarnos.
—¡Cómo! ¡A su casa!... Bueno, por mi parte...
—Usted, sencillamente, nos alquila el piso de arriba. Ya le
he dicho que tenemos un pisito arriba; ahora está,
precisamente, desalquilado. La última inquilina fue una señora
de edad, una aristócrata, que dejó el cuarto y ahora viaja por el
extranjero, y la abuelita me consta que quiere ahora tener un
inquilino joven. Le pregunté el otro día:
—Pero ¿por qué ese empeño de que sea un joven?
Y ella me contestó:

84
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Porque siempre es mejor, estamos más seguras y yo ya
soy vieja. No vayas a figurarte, Nástenka, que tengo la
intención de casarte con él.
Pero yo sabía de sobra que eso es, precisamente, lo que ella
busca...
—¡Ah, Nástenka!,..
Y los dos nos echamos a reír.
—Bueno, basta ya de palique. Pero dígame, ¿dónde vive
usted ahora? Había olvidado preguntárselo.
—Pues ahí, cerca del... puente, en casa de un tal Baranikov.
—Esa es una casa grande, ¿verdad?
—Sí es una casa grande...
—¡Ah, yo la conozco! Es una casa muy bonita. Sólo que, ya
lo sabe usted, tiene que mudarse y venir a vivir con nosotras...
—¡Mañana, Nástenka, mañana mismo! Debo allí todavía
una pequeña parte del alquiler, pero es lo mismo... Tengo que
cobrar en seguida mi sueldo...
—Mire usted, yo daré también lecciones para aumentar los
ingresos; aprenderé primero y después podré enseñar...

85
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Naturalmente, es una buena idea. Y a mí no tardarán en
aumentarme el sueldo. ¡Nástenka!...
—Entonces, desde mañana podemos considerarle nuestro
vecinito.
—Sí, y luego iremos a la ópera y oiremos El barbero de Sevilla,
pues no tardarán en ponerlo.
—¡Eso es, iremos a oírlo! —asintió Nástenka riendo—,
aunque no, mejor será aguardar a que canten otra cosa...
—Bueno, pues así lo haremos. Claro que será mucho mejor;
se me había olvidado ese detalle.
Y charlábamos y andábamos; aquello era como una
embriaguez... Parecía como si nos envolviese una niebla y no
supiésemos lo que nos pasaba. Tan pronto nos deteníamos y
hablábamos largo rato sin movernos de una losa, como
reanudábamos el paso y nos íbamos Dios sabe hasta dónde de
lejos, sin advertirlo, siempre riendo y llorando al mismo
tiempo. Tan pronto salía diciendo Nástenka que quería
volverse a casa en seguida, y yo no me atrevía a retenerla, y nos
poníamos ya en camino, para advertir, al cabo de un cuarto de
hora, de pronto, que estábamos otra vez en nuestro banco del
muelle, como suspiraba ella profundamente y una lágrima
rodaba por su mejilla... y yo la miraba asustado y perplejo...
Hasta que ella volvía a cogerme de la mano y vuelta a hablar y
andar...

86
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

—Pero ¡ahora sí que es ya tiempo, de verdad tiempo de que
yo vuelva a casa! ¡Debe ser la mar de tarde! —Dijo por último
Nástenka con resolución—. ¡No debemos ser tan chiquillos!
—Bueno, Nástenka, pero conste que esta noche tampoco
voy a poder dormir. Desde luego, a casa no voy ahora.
—Tampoco yo espero dormir esta noche. ¡Pero usted
debería acompañarme un poco más!...
—¡Naturalmente que sí!
—Sólo que esta vez no damos más vuelta, ¿eh?
—¡No, esta vez no!...
—¿Palabra de honor?... ¡Pues alguna vez hay que volver a
casa!
—Bueno, ¡palabra de honor!
—¡Esta vez de veras! —dijo ella riendo.
—¡Pues vamos allá!
—¡Vamos!

—¡Mire usted el cielo, Nástenka, mire a lo alto! Mañana
vamos a tener un día magnifico... ¡Qué azul está el cielo y mire
87
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

qué luna! Esa nubecilla amarilla la va a ocultar dentro de un
instante... ¡Mire, mire usted!... No, le ha pasado rozando el
borde... ¡Pero vea, vea!...
Pero Nástenka no veía las nubes ni el cielo. Se había
quedado en pie; rígida, junto a mí, después de lo cual ciñóse
estrechamente a mi cuerpo, poseída de confusión extraña, cada
vez más fuerte, cual si buscara amparo, y su mano temblaba en
la mía. Yo la miré y ella se apoyó más pesadamente en mí.
En aquel instante pasó junto a nosotros un hombre joven...
el cual nos miró fijamente, vaciló, se detuvo y luego se alejó
unos dos pasos. El corazón me dio un vuelco...
—Nástenka, ¿quién será ese hombre? —le pregunté en voz
baja.
—¡Es él! —murmuró ella, y se cogió temblando a mi brazo.
—¡Nástenka! ¡Nástenka! ¿Eres tú? —clamó de pronto una
voz detrás de nosotros, y en seguida el joven de antes se nos
acercó un paso.
¡Santo Dios! ¿Qué vibró en aquella llamada? ¡Cómo se
estremeció ella! ¡Cómo se desprendió de mi brazo y corrió a su
encuentro!... Yo estaba parado y miraba hacia el joven, el cual
estaba parado y miraba... Pero apenas le hubo ella tendido la
mano, no bien se hubo arrojado en sus brazos, zafóse de él, y
antes de que yo me hubiese dado cuenta, ya estaba de nuevo
junto a mí, ceñía con ambos brazos fuertemente mi cuello y me
88
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

plantaba un ardiente beso en los labios. Luego, sin decirme
palabra, corrió de nuevo hacia él, le cogió las manos y se lo
llevó.
Largo rato permanecí allí quieto, mirándolos... No tardaron
en desaparecer de mi vista.

89
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

LA MAÑANA
Mis noches terminan con una mañana. Amaneció un día
hostil; llovía, y los goterones de la lluvia daban con una
quejumbre monótona en los cristales de mi ventana; en la
habitación había oscuridad, como sucede en los días de lluvia, y
fuera, lobreguez. A mí me dolía la cabeza, tenía mareos, y por
los miembros me corría la fiebre de un enfriamiento.
—Esta carta, señorito, ha venido por el correo; el cartero la
ha traído —dijo Matriona.
—¿Una carta? ¿De quién?
—No lo puedo decir, señorito, mírela usted; quizá dentro
diga de quién es.

Rompí el sobre. La carta era de ella:

90
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

¡Oh, perdone usted, perdóneme! —Me escribía Nástenka—.

De

rodillas le ruego que no se enoje conmigo. Le he engañado a usted
como me he engañado a mí misma. Fue un sueño, una ilusión... Al
pensar en usted, sufro lo indecible. Perdóneme, ¡oh, sí, perdóneme!...
No me acuse, pues lo que sentía por usted sigo sintiéndolo aún; le
dije que le amaría, y sigo amándole, se lo juro; y siento por usted algo
más que amor. ¡Dios mío, si yo pudiese amarlos a los dos al mismo
tiempo! ¡Oh, si usted y él no fuesen más que un solo hombre!
Dios me ve y sabe que estaría dispuesta a todo por usted. Sé que va
a sufrir ahora y que está triste. Le he ofendido y causado dolor, pero ya
lo sabe... Cuando se ama no dura mucho el enfado. ¡Y usted me ama a
mí!
¡Yo le doy muchas gracias! ¡Sí! Le agradezco mucho ese amor. Pues
en el recuerdo me acompañará toda la vida como un dulce sueño que
no puede olvidarse al despertar. No, nunca podré olvidar cómo me
mostró usted tan fraternalmente su alma y en su bondad aceptó como
suyo mi corazón herido y lacerado para cuidarlo tierna y
amorosamente y devolverle la salud... Si me perdona, se transfigurará
su recuerdo con el sentimiento de eterna gratitud, que nunca se
extinguirá en mi alma. Y este recuerdo lo tendré por sagrado y jamás

91
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

lo olvidaré, pues tengo un corazón leal. Ayer no hice otra cosa que
volverlo a manos de aquel que ya antes era su dueño.
Nos volveremos a ver, usted vendrá a visitarnos, no nos
abandonará, será eternamente nuestro amigo y mi hermano... Y
cuando venga a vernos me dará usted su mano... ¿Verdad? Usted no
tendrá reparo en tendérmela cuando me haya perdonado, ¿no es eso?
¿Su amor hacia mí será el mismo? ¿No?
Sí, quiérame usted, no me abandone, pues ahora le amo a usted
tanto porque quiero ser digna de su amor, porque quiero merecerlo...
¡mi querido amigo! La semana que viene nos casamos. Él ha vuelto
lleno de amor por mí y dice que nunca me olvidó... No se enfade
porque le hable de él. Pero quiero ir a verle en su compañía y usted
también le cobrará afecto. ¿No es verdad?
Perdóneme, pues, y no me olvide y no deje de querer a su

Nástenka

92
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

Largo rato leí yo aquella carta, y volví a releerla una vez y otra,
y las lágrimas fluyeron a mis ojos; hasta que, finalmente, se me
cayó de las manos y en éstas oculté el rostro.
—Bueno, señorito, pero ¿no ve usted? —clamó después de
un rato la voz de Matriona.
—¿Qué, vieja?
—Pues que ya quité las telarañas que había en todo el
cuarto, de modo que puede usted casarse si quiere o traer
invitados si le place, que por mi parte...
La miré a la cara. Es una mujer fuerte, joven todavía, pero
no sé por qué me pareció verla de pronto con los ojos apagados,
profundas arrugas en la frente vieja y achacosa, delante de mí...
No sé por qué me pareció de pronto como si también mi cuarto
se hubiese hecho tanto más viejo como ella. Vi palidecer los
colores de las paredes, divisé todavía más telarañas en los
rincones de cuantas antes se reunieran en ellos. No sé por qué,
al mirar hacia afuera por la ventana, me pareció que la casa
frontera también había envejecido y se había puesto más
descolorida y ruinosa, que se había agrietado el estuco de las
pilastras, cuarteado y ennegrecido las cornisas y llenado de
manchas y basura las pardas paredes.
Acaso tuviera de ello la culpa aquel rayo de sol que de
repente se abrió paso por entre las nubes, para en seguida
volverse a ocultar tras una nube más oscura, anunciadora de
lluvia, de suerte que todo se volvió todavía más lóbrego, más
93
http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

sombrío... O sería que mis ojos miraron en mi futuro y en él
vieron algo árido y triste, algo semejante a mí mismo, al que soy
ahora, al que seré dentro de quince años, en el mismo cuarto,
igualmente solo, con la misma Matriona, que en todo ese
tiempo no habrá adquirido más juicio.
Pero no perdonar la ofensa, Nástenka, turbar tu clara y pura
dicha con nubecitas oscuras, hacerte reproches para que tu
corazón se atormente y sufra, y palpite dolorosamente, cuando
no debe hacer otra cosa que exaltar jubiloso, o tocar siquiera
una sola hojita de las tiernas flores que tú, al casarte con él, te
pondrás en tus negros rizos... ¡Oh, no, Nástenka, eso no lo haré
nunca, nunca! ¡Que tu vida sea dichosa y tan clara y gustosa
cual dulce sonrisa, y bendita seas por el momento de ventura y
de felicidad que diste a otro corazón solitario y agradecido!
¡Dios mío! ¡Todo un momento de felicidad! Sí, ¿no es eso
bastante para colmar una vida?

FIN

94

Material autorizado sólo para consulta con fines educativos, culturales y no lucrativos, con la obligación de citar
invariablemente como fuente de la información la expresión “Edición digital. Derechos Reservados. Biblioteca Digital
© Instituto Latinoamericano de la Comunicación Educativa ILCE”.

http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx

