expresión del desarraigo literario visceral de los latinoamericanos» (J. A. Masoliver Ródenas, La Vanguardia); «Un carpetazo histórico y genial a Rayuela de Cortázar. Una grieta que abre brechas por las
que habrán de circular nuevas corrientes literarias
del próximo milenio» (Enrique Vila-Matas); «Una
especie de ebriedad narrativa que nos deja abrumados, sonriendo de obnubilación o de admiración» (F. Gabriel, Les Inrockuptibles). Su novela póstuma, 2666, está considerada unánimemente su
obra mayor: «Una gran novela de novelas, sin duda
la mejor de su producción» (Ana María Moix, El
País); «Una novela abierta como Los detectives salvajes, inacabable, más que inacabable ... Magistral»
